--- 
+++ 
@@ -10015,7 +10015,7 @@
 में अपनी पार्ची
 के प्रचार के लिये
 गई तो उस समय
-बड़े बड़े हर्ोंिडग्स
+बड़े बड़े होर्डिंग्स
 देखे जिन पर
 लिखा था- "
 गर्व से कहो
@@ -21184,7 +21184,7 @@
 आई.जी. को
 आपने सिक्युरिटी
 दी है? उनके सिर
-र्शंिमदगी
+शर्मिंदगी
 से झुक गए। गुजरात
 के इस माहौल
 के अंदर एक आई.जी.
@@ -22242,7 +22242,7 @@
 मंदिर का बहुत
 महत्व है। वहां
 शिवजी का
-महा ज्योर्ितंिलग
+महा ज्योतिर्लिंग
 है। चूंकि अभी
 रामजन्म भूमि
 का मुद्दा चल
@@ -28088,7 +28088,7 @@
 सुरक्षित करे और फिर जनहित में एक बडा ५०० बिस्तर का
 अस्पताल, दो सीनियर सैकेण्डरी स्कूल, एक बडा पार्क तथा वहां
 के निवासियों तथा व्यवसायिक क्षेत्रवासियों के लिए
-पर्ांिकग स्थल, बारात घर, बाल विकास केन्द्र आदि बनाये जायें। एक बहुत महत्वपूर्ण बिंदु की
+पार्किंग स्थल, बारात घर, बाल विकास केन्द्र आदि बनाये जायें। एक बहुत महत्वपूर्ण बिंदु की
 ओर मैं आपका ध्यान दिलाना चाहती हूं कि जहां के जो गरीब
 निवासी हैं उनके लिए हम उन्हीं कच्चे पक्के मकानों के स्थल
 पर डीडीए द्वारा घर निर्मित करके कम मूल्य पर दें तथा कुछ घर
@@ -37987,7 +37987,7 @@
 दी गई, कुछ लोगों
 ने उसका कुछ हिस्सा
 भी खा लिया,
-यह बहुत र्शंिमदगी
+यह बहुत शर्मिंदगी
 की बात है।
 इसलिए मैं
 मांग करता
@@ -38209,7 +38209,7 @@
 सिंह जी ने
 भी उठाया है
 कि ग्लोबल
-वर्ांिमग के
+वार्मिंग के
 कारण एशियन
 सब-कांटिनेंट
 में जिस तरीके
@@ -38223,7 +38223,7 @@
 इसके
 आर्थिक परिणाम
 हैं या ग्लोबल
-वर्ांिमग से
+वार्मिंग से
 पर्यावरण की
 छेड़छाड़ हो रही
 है, उससे जो
@@ -39032,7 +39032,7 @@
 सके। बिहार
 में और कृषि
 के साधन केनाल
-नेटर्वंिकग के
+नेटवर्किंग के
 माध्यम से
 बनाए जा सकें,
 इस तरह के उपाय
@@ -46616,7 +46616,7 @@
 ५०-६० हजार रुपये
 दिये जा रहे हैं
 और बड़े-बड़े
-र्नंिसग होम्स
+नर्सिंग होम्स
 में बड़े-बड़े
 डाक्टर लोग चार-पांच
 लाख रुपये
@@ -46649,7 +46649,7 @@
 उस गरीब को
 उचित पैसा
 भी मिल
-जाए और र्नंिसग
+जाए और नर्सिंग
 होम वाले
 जो कर रहे हैं, उन
 पर प्रतिबंध
@@ -48565,7 +48565,7 @@
 नेताओं से
 प्रार्थना करना
 चाहूंगा कि
-आउटसर्ोंिसग
+आउटसोर्सिंग
 को दबाने का
 प्रयत्न जिस
 प्रकार से हो रहा
@@ -51167,7 +51167,7 @@
 शब्द जो अनपार्लियामैंटरी
 इस्तेमाल हुए
 होंगे, मैं उनको
-वर्ांिनग दूंगा।
+वार्निंग दूंगा।
 प्लीज बैठिए।(व्यवधान)प्रो. रीता
 वर्मा अध्यक्ष
 महोदय, हम इनको
@@ -52974,7 +52974,7 @@
 और पेयजल शुद्ध करने हेतु जल शुद्धिकरण यंत्र स्थापित नहीं
 किया गया है। ईएसआई निगम मे प्रत्येक कर्मचारी को
 बोनस का भुगतान जो प्रतिवर्ष करना था, वह भी नहीं किया
-है। जयपुर के इस अस्पताल में र्नंिसग स्टाफ, पैरामैडिकल
+है। जयपुर के इस अस्पताल में नर्सिंग स्टाफ, पैरामैडिकल
 स्टाफ व अन्य स्टॉफ ५० परसेंट से भी कम सेवारत हैं। (व्यवधान)सभापति
 महोदय भार्गव जी, आप मुख्य बिन्दु पर
 आइये। ...(व्यवधान)श्री
@@ -53822,7 +53822,7 @@
 समझौता और अन्य समझौते हेतु आदेश दें ताकि वहां जो हमारे
 ६०५ मजदूर भाई काम कर रहे हैं, उन्हें न्याय मिले। धन्यवाद।
 आउट
-सर्ोंिसग बैंकिंग के बारे में सोच रहे हैं। इसका नतीजा क्या
+सोर्सिंग बैंकिंग के बारे में सोच रहे हैं। इसका नतीजा क्या
 होगा, यह पूरे हिंदुस्तान को सोचना चाहिए। पहला नतीजा यह
 होगा कि श्री
 शैलेन्द्र कुमार (चायल) : अध्यक्ष महोदय, मैं आपका आभार व्यक्त करता हूं कि
@@ -53894,7 +53894,7 @@
 महोदय उन्हें पहले जवाब देने दें, फिर पूछ लेना।(व्यवधान)प्रो.
 राम गोपाल यादव जब
 किसान के पास होता है, तब सस्ता होता है, जब नहीं होता है, तो
-महंगा होता है। जो हर्ोंिडग करने वाले हैं, वे दाम बढ़ा देते हैं।
+महंगा होता है। जो होर्डिंग करने वाले हैं, वे दाम बढ़ा देते हैं।
 मंत्री जी आंकड़ों के जाल में उलझाकर सही बात नहीं बताना
 चाहते हैं इसलिए हम सदन से वाकआउट करते हैं। 
 उपाध्यक्ष महोदय : इनकी स्पीच खत्म होने के बाद
@@ -64714,7 +64714,7 @@
 हुआ था। क्या
 वह भूल गये
 यहां पर को-आपरेटिव
-फर्ॉंिमग के
+फॉर्मिंग के
 लिए कितना
 बड़ा आंदोलन
 हुआ थाक्या
@@ -79863,7 +79863,7 @@
 पढ़ सकता हूं।
 इन्कम-टैक्स ऑफिस
 जिसको हम
-रेवेन्यू-र्अंिनग
+रेवेन्यू-अर्निंग
 ऑफिस कहते
 हैं वहां के २९ ऑफिसर्स
 हैं। सेंट्रल
@@ -81711,7 +81711,7 @@
 पर हमारे जवान
 शहीद हो रहे थे,
 उस समय उनकी
-लाश को ट्रांसपर्ोंिटग
+लाश को ट्रांसपोर्टिंग
 करने के लिए
 ५०० कास्केट्स का
 ऑर्डर भारत
@@ -83319,8 +83319,8 @@
 सदन के माध्यम से सरकार से अनुरोध है कि मूंगफली के
 उत्पादन को बढ़ाने के लिए वह कोई कदम उठाये और
 मूंगफली का उत्पादन कम क्यों हो रहा है, इसकी जांच करवाई
-जाए। बार निर्वाचित हुए और अपने पूरे कार्यकाल में उन्होंने सबके साथ जिस प्रकार का स्नेह और मित्रता का सम्बन्ध जोड़ा और जैसा अध्यक्ष महोदय आपने कहा कि वह अपनी बात को बेबाक रूप से और बिना हिचक के, जो सच लगता था, वह सच कहने की उनकी क्षमता थी, इस बात की चिन्ता किये बिना कि चाहे कोई उसके कारण नाराज हो या दुखी हो, यह जो उनकी प्रकृति थी, उसके कारण वे अपने दल के, अपने बाकी सहयोगियों के और विपक्ष के, जो उनके साथ सहमत नहीं भी थे, उन सभी के वह आदर के पात्र बन गये। उनके प्रति हम सब श्रद्धांजलि अर्पित करें, यह बहुत उपयुक्त है।अध्यक्ष महोदय, अभी जो शोक प्रस्ताव आपकी ओर से पेश किया गया और गृह मंत्री जी द्वारा अपनी भावनायें व्यक्त की गई हैं, उससे मैं अपने आपको और अपने दल को संबद्ध करता हूं। इसके साथ आप सीरिया के राष्ट्रपति के निधन पर भी हमारी संवेदना सीरिया की जनता तक पहुंचाने की कृपा करें।उन्होंने अपना एक योग्य पुत्र छोड़ा है। फारुख अब्दुल्ला ने भी उनसे प्रेरणा ली है। मैं बेगम अब्दुल्ला के प्रति भी श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।अध्यक्ष जी, आपने, गृह मंत्री जी ने, नेता विरोधी दल ने, अन्य नेताओं ने जो संवेदना प्रकट की है, मैं अपने को उससे जोड़ता हूं। माननीय अध्यक्ष जी, सीरिया के राष्ट्रपति श्री असद, श्री राजेश पायलट, श्री लैसराम जोगेश्वर सिंह, श्री दलबीर सिंह, श्रीमती अकबर जहां अब्दुल्ला के निधन पर मैं अपनी ओर से और अपनी पार्टी की ओर से श्रद्धांजलि अर्पित करती हूं।अपनी पार्टी की ओर से और अपनी ओर से दुख प्रकट करते हुए यह दुआ करती हूं कि कुदरत उनके परिवार को सुख और शान्ति प्रदान करे। महोदय, आपने सदन के सामने सीरिया के राष्ट्रपति असद, हमारे साथी राजेश पायलट, श्री जोगेश्वर सिंह, श्री दलबीर सिंह और बेगम अब्दुल्ला के प्रति, जो शोक संदेश रखा है, जिसका समर्थन देश के गृह मंत्री और प्रतिपक्ष के नेता ने किया, उसमें मैं और मेरा दल भी शामिल हैं। अरब विश्व में, चार दशक से सीरिया की जनता की सेवा करने का मौका असद साहब को मिला। पहले स्टेट कॉज़ के लिए उन्होंने बहुत ध्यान दिया। एक समय ऐसा आया कि संघर्ष की राजनीति छोड़ कर विकास की राजनीति पर भी ध्यान देने की आवश्यकता को देख कर उन्होंने अपनी विचारधारा को बदलने की तैयारी की। इसी कारण हम उस क्षेत्र में आज जो कुछ शांति देख रहे हैं, उसमें उनका भी बहुत बड़ा हिस्सा था।अध्यक्ष महोदय, आपने और सदन क नेता की ओर से माननीय गृह मंत्री जी ने तथा विपक्ष की नेता और अन्य दलों के नेताओं ने दिवंगत श्री राजेश पायलट, श्री दलबीर सिंह, बेगम अब्दुल्ला और अन्य आत्माओं के प्रति जो शोक उदगार व्यक्त किए हैं, हम सभी और यह सदन उसके साथ हैं। कोई भी मंत्री उत्तर दे सकते हैं लेकिन उनको अध्यक्ष महोदय से परमीशन लेनी होगी। अध्यक्ष महोदय, आपने खुद कहा है कि आपको अभी तक कोई सूचना नहीं मिली है।व्यवधानअभी नहीं। जयपाल रेड्डी जी, आप बाद में बोलना।आपने जो कहा है, हम उसी पर पूछ रहे हैं। क्या आपको सूचना मिल गई थीव्यवधानबगैर आपकी परमीशन के मनिस्टर ने जवाब दिया है।अध्यक्ष महोदय, मैं दसवीं, ग्यारहवीं, बारहवीं और तेरहवीं लोक सभा के वभिन्न सत्रों के दौरान मंत्रियों द्वारा दिये गये आश्वासनों, वायदों और वचनों पर सरकार द्वारा की गई कार्रवाई दर्शाने वाले निम्नलखित विवरणों की एक-एक प्रति (हिन्दी तथा अंग्रेजी संस्करण) सभा पटल पर रखता हूंअध्यक्ष महोदय, मैं निम्नलखित पत्र सभा पटल पर रखता हूंश्री चन्द्रशेखर (बलिया, उ.प्र.) : गोरखपुर का नाम भी लीजिए।अध्यक्ष महोदय, हम दोनों का भाषण नहीं सुनना चाहते। आपका भाषण काफी हो गया, आप सीधे-सीधे उत्तर दीजिए। गोरखपुर में सारा काम पूरी तरह से तैयार है, उसमें केवल एन.ओ.सी. देना है और आप कह रहे हैं कि विचाराधीन है। वह विचाराधीन नहीं है, उसको आप देना नहीं चाहते। आप क्यों नहीं देना चाहतेव्यवधान) व्यवधानजिस दिन से मैं मंत्री बना हूं, एक महीने में हमने एक टास्क फोर्स का गठन किया, जिसमें कोल बेस्ड टैक्नोलोजी के आधार पर फर्टिलाइजर देश में किस तरह से बनाया जा सकता है, उसका हमने गठन किया और बहुत जल्द इसके ऊपर हम सैण्ट्रल इंडिया में एक इंटरनेशनल सेमीनार कर रहे हैं। व्यवधानकृभको लेने को तैयार है, उसको क्यों नहीं एन.ओ.सी. दे रहे श्री मुलायम सिंह यादव (सम्भल)  गोरखपुर का का मामला बड़ा महत्वपूर्ण है। पूरा का पूरा प्रस्ताव इनके पास है, कृभको लेने को तैयार हैव्यवधानये नहीं दे रहे हैं। इसमें भ्रष्टाचार है, कई करोड़ रुपए का मामला हैव्यवधानइसलिए हम सदन का त्याग करते हैं।व्यवधानअध्यक्ष महोदय, मेरे संसदीय क्षेत्र ४७ मछलीशहर, उत्तर प्रदेश जो दो जनपद, जौनपुर के तीन विधान सभा तथा प्रतापनगर के दो विधान सभा क्षेत्र से गठित है, इन पांच विधान सभा क्षेत्रों में रहने वाले अनुमानित १५ लाख जनता के लिए मात्र एक महत्वपूर्ण रेलवे स्टेशन मुंगरा बादशाहपुर है। मुंगरा बादशाहपुर की आबादी १ लाख के लगभग है जो किसी जनपद मुख्यालय से अधिक है। यह मछलीशहर का सबसे बड़ा बाजार है तथा पूर्वी उत्तर प्रदेश का सबसे बड़ा औद्योगिक केन्द्र सतरिया भी मुंगरा बादशाहपुर है जहां सैकड़ों उद्योग हैं। श्री श्रीचन्द कृपलानी (चित्तौड़गढ़)  अध्यक्ष महोदय, राजस्थान में पिछले दिनों अकाल की भीषणतम स्थिति बनी हुई है। राजस्थान के सभी सांसद इस सदन में लगातार राजस्थान के अकाल की स्थिति को लेकर चिन्तित रहे हैं। जब राजस्थान के मुख्य मंत्री द्वारा केन्द्र सरकार से सहायता मांगी गई तो केन्द्र सरकार ने अपनी तरफ से राजस्थान के अकाल और राहत कोष में सहायता देने में कतई कमी नहीं रखी, जिसका पूरा हिसाब-किताब पूरे सदन को पता है।व्यवधानजहां वास्तव में यह स्थिति नहीं है।व्यवधानवहां अकाल राहत कार्य में जिन मजदूरों को लगाया जा रहा है, वहां एक-एक मजदूर से पूछा जा रहा है कि तुमने भारतीय जनता पार्टी को वोट दिया। अगर उसने बीजेपी को वोट दिया हुआ है तो उसे मजदूरी नहीं दी जा रही है।व्यवधानश्री श्रीचन्द कृपलानी  महोदय, राजस्थान के मुख्य मंत्री लगातार एक ही बात कह रहे हैं,व्यवधानश्री श्रीचन्द कृपलानी वे कह रहे हैं कि केन्द्र सरकार ने पैसा नहीं दिया, वह हमारी मदद नहीं कर रही। मैं प्रधानमंत्री जी से आपके माध्यम से निवेदन करना चाहूंगा कि राजस्थान की सरकार जिस तरह वहां रहने वाले लाखों-करोड़ों लोगों के साथ अत्याचार कर रही है, वहां लाखों लोग पलायन कर रहे हैं।व्यवधानवहां लाखों जानवर मर चुके हैं।व्यवधानइसलिए मेरा कहना है कि इस स्थिति पर ध्यान दिया जाए।व्यवधानअसेम्बली का मेटर यहां डिसकस नहीं होगा।व्यवधानअध्यक्ष महोदय, उधमसिंह नगर के बारे में मैं अपनी बात कहना चाहता हूं।  सरकार जो बिल ला रही है, जिसमें वह उसे इंक्लूड करना चाहती है। अध्यक्ष जी, उससे पंजाबियों, बंगालियों और देश के दूसरे लोगों की भावनाएं जुड़ी हुई हैं। हमारे बुजुर्गों ने तराई के इलाके को फर्टाइल बनाया है और देश की मुख्यधारा में लाकर वहां अनाज का भंडार बढ़ाया है।मिस्टर दूलो, यह बात जब बिल आये तभी बोलना, अभी नहीं।यह बहुत गंभीर मामला है। पंजाबियों और बंगालियों के जज्बात इससे जुड़े हुए हैं। सरकार बिल लाना चाहती है। माननीय जार्ज साहब की एक कमेटी बनी हुई है। कोई मीटिंग नहीं हुई, लोगों को सुना नहीं गया।व्यवधानयह बिल अभी तो इंट्रोडयूस भी नहीं हुआ है, आप इस पर कैसे बोल रहे हैं।वहां के करीब ५०८ ग्राम प्रधानों ने दिल्ली में धरना दिया है।व्यवधानहम चाहते हैं कि सरकार इस पर स्टेटमैंट दे।...(व्यवधान)अध्यक्ष महोदय, १९८३ के दंगों के बारे में भारत सरकार द्वारा नानावती कमीशन का गठन किया गया, उसके बारे में मैं सरकार को बहुत-बहुत धन्यवाद देता हूं।  इतने वर्षों की समाज की इस मांग को मानते हुए इसका गठन किया, इसके लिए मैं धन्यवाद देता हूं। व्यवधानइन सब कमेटियों के सामने एफिडेविट, डाकुमेंट्स आए और कुछ गवाहियां भी आईं। इस कमीशन का १३ साल बाद गठन हुआ है। मेरा इसमें यह सुझाव है कि इस कमीशन के दायरे में उस समय के जो दस्तावेज है, इन चारों कमीशन या कमेटियों के जो एफिडेविट या डाकुमेंट्स हैं, उन्हें इस कमीशन के सामने लाया जाए और इस दायरे में लाया जाए, क्योंकि बहुत से लोग ऐसे हैं जिन्होंने गवाही दी और वे मर चुके हैं। इसलिए मैं आपके माध्यम से सरकार से कहना चाहता हूं कि नानावती कमेटी के सामने पुराने डाकुमेंट्स, एफिडेविट कमीशन में लाए जाएं, यह मेरा निवेदन है।डा. सुशील कुमार इन्दौरा (सिरसा)  हरियाणा राज्य के सिरसा नगर के बीचोबीच से नेशनल हाइवे नं. १० को पार करती हुए रेल लाइन बनी हुई है जिस पर रेलगाड़ी के आने पर, सड़क पर बना रेलवे फाटक सुरक्षा के लिए बंद करना पड़ता है। परिणामस्वरूप शहर में यातायात जाम हो जाता है और शहर का जन-जीवन ही मानो ठहर सा जाता है। ठीक इसी प्रकार की हालत मेरे संसदीय क्षेत्र के दूसरे शहर डववाली की है। वहां भी शहर के अंदर रेल लाइन है। गाड़ी आने पर यातायात बन्द करने से नगर का जनजीवन अस्त-व्यस्त हो जाता है।  मेरा आग्रह है कि उक्त शहरों में फ्लाई ओवर पुलों का निर्माण कराया जाए। इसके अतरिक्त निकटस्थ मट्टू मण्डी और मट्टू गांव के बीच रेल लाइन गुजरती है। यह मट्टू गांव का मुख्य यातायात मार्ग मट्टू गांव के लिए सरकारी कालेज के सामने से है क्योंकि अधिकतर गांव की जमीन इसी ओर रेल लाइन के पार है परन्तु यहां कोई रेल लाइन पर फाटक नहीं । अतहमेशा ही सुरक्षा का संकट बना रहता है।मेरा आग्रह है कि कोई बड़ी दुर्घटना होने से पूर्व ही यहां रेल फाटक बना दिया जाये ताकि अनहोनी की आशंका समाप्त हो।अध्यक्ष महोदय, उत्तर प्रदेश में अधिकांश जिलों और विशेष रूप से बांदा और चित्रकूट जिलों में सुनिश्चित रोजगार योजना (ई.ए.एस.) के अन्तर्गत वर्ष १९९९-२००० में कई करोड़ रुपयों की धनराशि भारत सरकार द्वारा उपलब्ध कराई गई। अकेले जिला ग्राम विकास अभिकरण चित्रकूट को करीब दो करोड़ रुपए की धनराशि दी गई। यह धनराशि भारत सरकार के शासनादेश सं.बी-२४०२५२४  ९९-आर.ई.-१३७, दिनांक ८-९-९९ के द्वारा पुराने अधूरे कार्यों को पूर्ण कराने हेतु दो किश्तों में अवमुक्त करने के निर्देश दिए गए थे, परन्तु ६८लाख ६३हजार रुपए नए कार्यों के लिए स्वीकृत कर दिए गए। उसके कुछ महीनों बाद पुन लाख रुपए की धनराशि उपरोक्त कार्यों के लिए स्वीकृत कर दी।५०० वि.का. ग्रामीण रोजगार दिनांक ७-२-२००० के क्रम में सुनिश्चित रोजगार योजना की नवीन गाइड लाइन्स के पैरा ४.७ के अनुसार कार्यों की स्वीकृति (वार्षिक कार्य योजना) स्थानीय सांसद की सलाह पर दी जाएगी, परन्तु कार्यों की स्वीकृति देने में सांसदों से कोई सलाह नहीं ली गई।इस अविलम्बनीय लोक महत्व के प्रश्न पर सरकार और सदन का ध्यान आकर्षित कर के तत्काल कार्रवाई करने की मांग करता हूं।अध्यक्ष महोदय, जो इंफोर्मेशन टैक्नोलोजी बिल, १९९९ यहां लाया गया है, मैं उसका बहुत जोरदार स्वागत करता हूं, समर्थन करता हूं और खास तौर पर मैं माननीय मंत्री जी को  व्यक्तिगत तौर पर और अपनी पार्टी की तरफ से बधाई देता हूं। मैं अपना भाषण दो बिंदुओं पर केन्द्रित रखूंगा। हर आदमी का हर फील्ड में एक्सपर्ट होना जरूरी नहीं है। मैं भी इंफोर्मेशन टैक्नोलोजी में एक्सपर्ट नहीं हूं। लेकिन बिल के सेलिएन्ट फीचर्स की अगर ओवर ऑल स्टडी की जाए तो सही मायने में मंत्री जी धन्यवाद के पात्र हैं। मैं पिछले दो साल से इंफोर्मेशन टैक्नोलोजी के प्रति सरकार के पॉजटिव रिस्पान्स को देख रहा हूं। भविष्य में देश को किससे लाभ है, इसे मंत्री जी ने रियलाइज किया है। जब हम इंफोर्मेशन टैक्नोलोजी की बात कर रहे हैं तो मैं समझता हूं कि इंफोर्मेशन टैक्नोलोजी एक समुद्र है। मंत्री जी ने उस दिन बिल मूव करते हुए बोला था - जो बिल लाया गया है, मैंने उसकी स्टडी की है। हालांकि उसके लिए समय कम मिला है, लेकिन मैं समझता हूं कि यह एक बहुत अच्छा बिल है और मैं इसका समर्थन करता हूं।  क्योंकि जब हम इतना बड़ा बिल ला रहे हैं तो इसकी थोरो स्टडी होनी चाहिए।इसमें मुख्यत: दो पार्ट हैं। पहला पार्ट ई-कॉमर्स है। मेरा निवेदन है कि जो बिल है, यह सारे बिन्दुओं को कवर करता है लेकिन इसको दो पार्ट में डिवाइड कर दिया लिट्रेसी का मतलब यह है कि मैं भी कंप्यूटर जानता हूं, पेण्टियम- कंप्यूटर लोक सभा ने मुझे दिया है, मैं गेम खेलना जानता हूं, इंटरनैट जानता हूं, ई-क़ॉमर्स जानता हूं लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि मैं ऐजुकेटेड हूं। मैं पूरी तरह से ऑपरेशनल मैनेजर नहीं हूं। मैं सिर्फ लिट्रेट हूं। दूसरा पार्ट है ऐजुकेशन। हम ऐजुकेशन जिसको बोलते हैं उसमें सही में आदमी इलेक्ट्रॉनिक मीडिया को प्ले कर सके, सही मायने में उससे आउटपुट निकाल सके।   मैं कहना चाहूंगा क्योंकि एम.पीज़ यहां बैठे हैं। मैं सबसे माफी मांगता हूं, मुझे दुख के साथ कहना पड़ रहा है कि मुझे ऐसा लगता है कि कम से कम ५० प्रतिशत लोग यहां पर इनफॉर्मेशन टैक्नोलॉजी से ऐजुकेटेड नहीं होंगे। हम जब इंप्लीमेंटेशन की बात कर रहे हैं  हमें सबसे पहले ऐजुकेट होना पड़ेगा। जरूरी नहीं है कि हर एम.पी. हर फील्ड में ऐक्सपर्ट हो, हम भी ऐक्सपर्ट नहीं हैं, हमारे सीनियर्स में  भी ५० प्रतिशत ऐक्सपर्ट नहीं होंगे, लेकिन कनाडा में हर एम.पी. को ऐजुकेट करने के लिए एक इनफॉर्मेशन टैक्नोलॉजी का पी.एच.डी. स्टूडेण्ट साथ रहता है और एक दिन में एक घंटा एम.पी. के साथ रहता है। मैं चाहता हूं कि इस प्रकार की स्टडी भी हमें दी जाए ताकि हम भी इनफ़ॉर्मेशन टैक्नोलॉजी से ऐजुकेट हो सकें, कंप्यूटर से नहीं। जब साइबर लॉज से हम शक्षित हो रहे हैं तो एक छोटा सा सुझाव है। यहां पर लिखा गया है पेज २२ में होगा। अगर देखा जाए कि ग्राउंड रियेलिटी क्या है तो साइबर लॉज एक डिस्टि्रक्ट में इंप्लीमेंट करने की बात आप करते हैं तो उस डिस्टि्रक्ट में दो से ज्यादा डी.एस.पी. लैवल के आदमी होते हैं। इतने हाइयर लैवल के आदमियों को साइबर लॉज इंप्लीमेंट करने की बात कर रहे हैं जो ऑलरेडी एडमनिस्ट्रेशन से ओवरबर्डन्ड हैं। वह इनफॉर्मेशन टैक्नोलॉजी के माध्यम से लॉ कंट्रोल करेगा, क्राइम कंट्रोल करेगा या ऐडमनिस्ट्रेशन संभालेगा? इसलिए जो लिबर्टी दी गई है उसके बारे में जानकारी है या नहीं उस बारे में सोचा जाए। आज जब हम इंप्लीमेंटेशन की बात करते हैं कि साइबर लॉज के हिसाब से कंप्यूटर पर क्राइम होते हैं तो मेरे हिसाब से ५० प्रतिशत से ज्यादा डी.एस.पी. लिटरेट नहीं हैं।   हमें पता है कि एक ऐप्लीकेशन पर एफ.आई.आऱ. लॉज करने में कितना समय लगता है। इसलिए मेरा कहना है कि श्री सुबोध मोहिते (रामटेक)सर, मुंशी जी कह रहे हैं कि आई.पी.एस. को आई.टी. के साथ लिंक करो। यहां पर हम साइबर लांच के बारे में बात कर रहे हैं।  सर, जो भारतीय कंडीशन हैं और जो यहां की लिटरेसी और इंटैलीजेंस है, उसके ऊपर भी ज्यादा जोर देने की जरूरत है।   इस संबंध में जो बिल सदन में प्रस्तुत किया गया है वह मैंने पढ़ा है, लेकिन वह पूरी तरह से मेरी समझ में नहीं आया क्योंकि इसमें टाइटल तो दिया है, लेकिन जो छोटी-छोटी इन्फर्मेशन है वह कैसे आपरेट की जाएगी, उसकी इम्पलीमेंटेशन किस प्रकार से की जाएगी उसके बारे में कुछ भी नहीं बताया गया है। मैं चाहूंगा कि मंत्री जी जब अपना जवाब दें, तो इस बारे में विस्तार से बताएं। उनसे मैं हर दम कुछ न कुछ सीखता रहा हूं और सीखता रहूंगा। यह तारीफ के काबिल बात है कि उन्होंने छमहीने पहले संसदीय कार्य मंत्री के रूप में कार्यभार संभाला और इतने से कम समय में उन्होंने इन्फर्मेशन टैक्नौलौजी के बारे में पूरी स्टडी कर के पार्लियामेंट में बिल पेश कर दिया।  इस क्षेत्र में जो देश टाइम पर काम करेगा वही सफल होगा। इस बिल का जो क्रटसिज्म कर रहे हैं, वह ठीक नहीं है।   निगेटिव क्रटसिज्म से देश का नुकसान होगा। माननीय अध्यक्ष जी, सूचना प्रौद्योगिकी से आज विश्वभर में परिवर्तन आ रहा है। स्वाभाविक है कि हमारे देश को भी समय की रफ्तार के साथ आगे बढ़ना होगा और अपने कदम विश्व के बढ़ते कदमों के साथ जोड़ने होंगे। इतिहास इस बात का साक्षी है कि वे संस्कृतियां, वे समाज, जो समय के परिवर्तन के साथ अपना तादात्म्य नहीं जोड़ पाते, वे विनष्ट हो जाते हैं, विलुप्त हो जाते हैं।मानवता के इतिहास में विकास के तीन महत्वपूर्ण चरण आये हैं। यूँ  तो बहुत सारे मोड़, परिवर्तन आये हैं  जिससे कि पूरा बिल का परस्पर तादातम्य बैठ सके। अब मैं दो तीन चार चीजों की तरफ विशेष रूप से आपका ध्यान आकर्षित करना चाहूंगा। कल यहां जेटली जी ने, मंत्री महोदय ने एक स्पष्टीकरण दिया, धारा ७९ के बारे में, इस धारा ७९ में आपने यह प्रावधान किया कि डिप्टी एस.पी. के रैंक का कोई अधिकारी किसी भी सार्वजनिक स्थान पर जाकर छापा मार सकता है। यह उदाहरण दिया गया कि कई और अधनियमों में, कानूनों में भी ऐसे प्रावधान हैं, इसलिए इसमें रखने से कोई अन्तर नहीं पड़ता। मुझे कोई दिक्कत नहीं है, अगर आप इसको रखना चाहें तो रखिये, लेकिन एक बात आप सुन लें, आज की तारीख में यह रिकार्ड में रहेगा, इसको आप नोट कर लें, मैं अपने अनुभव से बताता हूं। मैं मध्य प्रदेश के उस क्षेत्र से आता हूं, जो डकैती प्रभावित क्षेत्र है। मध्य प्रदेश में इस बात के लिए एक कानून लाया गया कि डकैती प्रभावित क्षेत्रों में पुलिस को और अधिकार सौंपे जायें, जिससे कि वह डकैती पर प्रभावी नियंत्रण कर सके। उस समय उसमें भी पुलिस के लिए ऐसे ड्रेकोनियम प्रावधान कर दिये गये थे और तब हमने इस पर आपत्ति की, लेकिन हमारी अपनी सरकार ने हमारी बात नहीं सुनी, नहीं मानी और कहा कि नहीं, प्रभावी कार्रवाई करने के लिए यह जरूरी है। लेकिन इसके एक वर्ष के अन्दर-अन्दर जो उसका प्रभाव, जो उसका परिणाम हुआ, जिस तरह से उसका दुरुपयोग हुआ, भीषण दुरुपयोग हुआ, पुलिस के द्वारा इसे धंधा बना लिया गया, उस सब को देखते हुए अन्त में वह सारा अधनियम, सारे प्रावधान सरकार को वापस लेने पड़े थे। मैं आज भी कह रहा हूं,   यह स्थिति न आये, इससे अच्छा है कि हम उससे पहले विचार कर लें। हम इसके विरुद्ध नहीं हैं,  आप जो कह रहे थे, मैं इस बात की गम्भीरता को भी समझता हूं कि कई बार ऐसी आवश्यकता होती है कि तत्काल कार्रवाई करने की जरूरत है, आप वेट नहीं कर सकते। ऐसा नहीं है कि आप न्यायालय में जाइये, तीन दिन में, आप फिर वारंट लेकर आइये, तब पहुंचिये। मैं समझ सकता हूं कि जहां ऐसी इमरजेंसी आ जाये, जहां ऐसी आकस्मिकता उत्पन्न हो जाये, वहां इस अधिकार का उपयोग हो, लेकिन इस अधिकार के उपयोग को कहीं न कहीं सीमित करना होगा,  क्योंकि साइबर कैफे जगह-जगह खुलने लगे हैं, गांव-गांव में आजकल कम्प्यूटर्स के ट्रेनिंग इंस्टीटयूट खुले हुए हैं, जो बच्चों को, लड़के-लड़कियों को शिक्षण देते हैं, वहां पर कोई भी अधिकारी घुसना शुरू कर देगा। आप हिन्दुस्तान को दिल्ली की द्ृष्टि से मत देखिये, हिन्दुस्तान केवल दिल्ली नहीं है। हिन्दुस्तान गांव है, हिन्दुस्तान छोटे-मोटे कस्बे हैं, वहां पर जो स्थिति पुलिस की है, उसको देखते हुए आपको विचार करना होगा कि ऐसा न हो कि यह अधनियम कल को हमारे गले की हड्डी बन जाये। मैं केवल इस बात की ओर ध्यान दिलाना चाहता यूनानिमसली पास किये हैं, आपके मैम्बर भी इसमें मौजूद थे। मैं इस बहस में इसलिए नहीं जाना चाहूंगा, क्योंकि समय वैसे भी सीमित है, अध्यक्ष जी, थोड़ी देर में मुझे बैठने के लिए कह देंगे। अगर हमने पहले गलती की थी तो क्या हम उस गलती को दोहराते चले जायें सदस्य के नाते मेरी जिम्मेदारी है कि मैं इस सदन के, राष्ट्र के सामने वे सारे तथ्य रखूं, सदन इस पर विचार कर ले। करना है तो करे, नहीं करना है तो जो सब का होगा, वही मेरा होगा। इसमें आगे एक दो चीजों पर मैं और ध्यान दिला दूं। मैं धारा ६६ के लिए आपका स्वागत करता हूं, आपने बहुत अच्छा प्रावधान किया। अश्लील किस्म की बहुत सारी चीजें, जिनका आजकल इस इलैक्ट्रानिक इंटरनेट पर प्रचलन हो रहा है, वह हमारे देश की संस्कृति, हमारी पीढ़ी, दोनों के लिए खतरनाक हैं, उसके विरुद्ध अगर आप और भी सख्त प्रावधान करना चाहें तो किये जाने चाहिए, मैं उसका समर्थक हूं। धारा ७४ में फिर एक व्यावहारिक कठिनाई है। धारा ७४ की भावना ठीक है, आज विदेशों में भी अगर कोई ऐसा काम करता है, जिसकी वजह से हमारे यहां इंटरनेट प्रभावित होते हैं तो उस पर भी कानूनी कार्रवाई करने का प्रावधान आपने ऱखा है। लेकिन मैं यह जानना चाहता हूं कि अभी बहुत सारे देशों से हमारी एक्सट्रीडीशन ट्रीटी नहीं है, अगर उनमें से किसी देश में ऐसी कोई कार्रवाई होती है, तो हमारे कानून के तहत उस व्यक्ति पर कार्रवाई करने के लिए यह कानून कैसे लागू हो पायेगा, हम कैसे कार्रवाई कर पाएंगे, कैसे प्रभावी कार्रवाई होगी, इस बात के लिए भी विचार कर लीजिए, उसके लिए क्या प्रावधान करना जरूरी है। मैं आपका मैं आखिरी चीज की ओर सदन का ध्यान दिलाना चाहता हूं। आपने सलाहकार समति गठित करने का प्रस्ताव किया है। यह उचित है। लेकिन इसमें शासकीय और अशासकीय सदस्यों की संख्या कितनी होगी, उनका कार्यकाल क्या होगा और उनकी अर्हताएं क्या होंगी, इसका उल्लेख नहीं है। क्या आप सबोर्डिनेट लेजिस्लेशन के जरिए लाना चाहेंगे, इसको भी स्पष्ट करें। इससे यह और ज्यादा व्यापक बन जाएगा। कुल मिलाकर यह कानून वक्त की जरूरत थी इसलिए इसका स्वागत करना भी उचित है। यह कानून बने और प्रभावी तरीके से देश में लागू हो, यह सुनिश्चित करना किसी एक पक्ष का काम नहीं है, हम सबकी जिम्मेदारी है, क्योंकि इससे बहुत वाइड इम्प्लीकेशंस हो सकते हैं। इसलिए मैं चाहता हूं कि पार्टी लाइन से ऊपर उठ कर खुले दिमाग से हम विचार करें। अगर हमें लगे कि इसमें कोई परिवर्तन करना जरूरी है, संशोधन करना जरूरी है तो खुले मन से उसको स्वीकार करें। मैं जानता हूं कि अगर एक बार कानून बन जाए तो उसमें परिवर्तन नहीं हो सकता, हो सकता है, संशोधन होते रहते हैं, समय के साथ-साथ नए-नए अनुभव होते रहते हैं।   मैं इसका स्वागत करूंगा और सदन से भी अनुरोध करूंगा कि इसको जरूर पारित किया जाए।, वही मुझे करना पड़ेगा। उसको आप एक्सपंज कर दीजिए। उसके लिए मुझे खेद है। साथ ही मैं यह भी कहना चाहता हूं कि संसद सदस्यों को जो कम्प्यूटर दिए गए हैं, वे देख लें, क्योंकि वे पेंटियम थ्री की जगह पेंटियम टू दिए गए हैं। अध्यक्ष महोदय, आपने मुझे बोलने का समय दिया, इसके लिए आपको धन्यवाद। यह जो सूचना प्रौद्योगिकी विधेयक लाया गया है, मैं इस संबंध में आपके माध्यम से मंत्री जी को अपने कुछ सुझाव देना चाहता हूं। यह कहना बिलकुल गलत है कि हमारा देश सूचना प्रौद्योगिकी मामले में एक महाशक्ति बन कर उभरा है, इस विधेयक को लाकर बहुत अच्छा काम हो रहा है, मैं इससे सहमत नहीं हूं।-छकिलोमीटर तक कोई स्कूल एवं कालेज नहीं है।  हमें सबसे ज्यादा जरूरत यह है कि हम पहले शिक्षा की द्ृष्टि से लोगों को कम्प्यूटर के बारे में जानकारी उपलब्ध कराएं। अगर सरकार हर कालेज में कम्प्यूटर से सोफ्टवेयर, इंटरनेट के बारे में जानकारी पर ज्यादा जोर देती तो बहुत ही अच्छा रहता। इतनी जल्दी इस विधेयक को लाने से सरकार की कोई बहुत बड़ी उपलब्धि नहीं है। मेरा सुझाव है कि इस विधेयक को अगले सत्र तक के लिए रोक  दिया जाए, इस पर गहन चर्चा की जाए। इस विधेयक में कोई ऐसी चीज नहीं दिखाई दे रही है कि इससे आम जनता को कोई लाभ होने वाला है। इसमें यह है कि कानून है कि अगर कोई अश्लील प्रदर्शन हो या कोई दुरुपयोग हो रहा हो तो उसमें डिप्टी, एस.पी. लेवल का अधिकारी हस्तक्षेप करेगा और वह बगैर वारंट के गिरफ्तारी कर सकता है। मेरा यह कहना है कि जितने भी कानून हैं, उन कानूनों का हर तरह से उल्लंघन हो रहा है। सरकार हर मोर्चे पर विफल हो चुकी है। इस विधेयक को लाने से भी कोई फायदा नहीं होने वाला है।मेरा सुझाव है कि इसमें जल्दबाजी न की जाये। अभी तो हमें यह भी पता नहीं है कि हमारे देश की आबादी कितनी है, सरकार के पास पूरी तरह से वह भी लिखी नहीं है, गांव के बच्चों की आबादी का कोई रिकार्ड नहीं है। मेरे ख्याल से डेढ़ सौ करोड़ से ऊपर हमारी आबादी हो चुकी है। हम इस विधेयक को जल्दबाजी में न लाएं। सरकार इस पर पुनर्विचार करे। पक्ष और विपक्ष को लोगों को कुछ टाइम इस पर गंभीरता से विचार करने के लिए दे और जनता को भी इस मामले में कुछ जानकारी हो जाये और इस पर चर्चा करके फिर यह विधेयक लाया जाये, ऐसा मेरा विचार है। धन्यवाद।माननीय अध्यक्ष महोदय, आपने मुझे सूचना प्राधौगिकी  बिल पर बोलने का समय दिया, इसके लिए मैं आपको धन्यवाद देता हूं। आज विश्व-स्तर पर इसकी आवश्यकता है, लेकिन यह विधेयक बहुत ही जल्दबाजी में लाया गया है। इस मनिस्टरी का गठन ही अक्तूबर १९९९ में हुआ है। यह ठीक है कि हमारा आज जो कार्य हो रहा है, लेनदेन और कार्य-व्यवहार हो रहा है, उसे तकनीकी के माध्यम से किया जाये और दुनिया के विकसित देशों और विकसित तकनीकी के समानांतर स्तर पर हम खड़े हों। लेकिन यह विषय बहुत ही गूढ़ है, तकनीकी है। जो विधेयक पेश किया गया है इसमें मुख्य रूप से दो हिस्सों पर चर्चा की गयी है। कुछ चीजें जो वाणिज्य से संबंध रखती हैं जैसे साफ्टवेयर, हार्डवेयर, खरीद और बिक्री तथा दूसरी तरफ तकनीकी के माध्यम से जो सर्विस प्रदान की जायेगी, जैसे सेल-परचेज या ऑफिस में कम्प्यूटर काम करेगा। लेकिन हमारे देश की आम जनता अभी निरक्षर है। प्रौढ़-शिक्षा और औपचारिक शिक्षा के बावजूद भी यहां पर ऐसे लोग मौजूद हैं जो अभी ए,बी,सी,डी तक नहीं जानते हैं। इसलिए ऐसे लोग डजिटल भाषा को समझने में असफल होंगे। मैं समझता हूं कि यह जो जल्दबाजी की गयी है यह विश्व-व्यापार संगठन के तहत जो समझौते किये गये हैं, बहुराष्ट्रीय कंपनियों के दबाव में तथा टैक्नोक्रेट और ब्यूरोक्रेसी के आधार पर यह बिल सरकार ला रही है। स्टैंडिंग कमेटी ने जो सुझाव दिये हैं कि साइबर कैफे और वेबसाइट का रजिस्टशन किया जाये, उसको भी नकार दिया गया है। इसलिए माननीय सदस्यों का जो अनुरोध है कि इसमें विचार के लिए समय दिया जाये, यह बहुत ही उचित है और हमारी भी यह मांग है कि यह गूढ़ मामला है, तथा इसमें तमाम एक्ट समाहित हैं। जैसे इसमें इंडियन एवीडेंस एक्ट, इंडियन रिर्जव बैंक एक्ट और बैंकर्स बुक्स  एवीडेंस एक्ट है।अध्यक्ष जी, सबसे पहले मैं सारे सदन को धन्यवाद देता हूं कि उन्होंने २१वीं सदी के इस पहले विधेयक का स्वागत किया और उसे समर्थन दिया। यह सच है कि मुझ पर थोड़ा आरोप लगा कि मैंने इसमें जल्दबाजी की। मैं इस आरोप से इनकार भी नहीं करता, हो सकता है लोक सभा में अगर आपकी कृपा से यह पारित हो जाए तो यह मेरा पहला विधेयक है और पहले विधेयक के लिए थोड़ी सी जल्दबाजी उसके माता-पिता में होना स्वाभाविक है। इसलिए अगर थोड़ी सी जल्दबाजी हुई हो तो वह इस परिप्रेक्ष्य में देखी जाए, यह मेरी प्रार्थना है। कभी-कभी जब हम जल्दबाजी शब्द का उपयोग करते हैं तो उसकी व्याख्या करना बड़ा कठिन होता है। अगर सरकार वक्त पर विधेयक न लाये तो कहा जाता है कि आपने देर कर दी, क्या आप सो रहे थे। अगर थोड़ा वक्त से पहले विधेयक लायें तो कहा जाता है कि आपको इतनी जल्दी भी क्या थी। इसलिए जल्दी थी या नहीं थी, अभी मैं सोच रहा था कि आइंस्टाइन ने जब रिलेटविटी के सिद्धांत का आविष्कार किया और वह विद्यार्थियों को समझाने लगा कि रिलेटविटी क्या होती है, टाइम-स्पेस क्या होता है, बच्चे समझ नहीं पा रहे थे। दस-बीस बार समझाने के बाद भी बच्चों ने कहा कि यह हमारी समझ में नहीं आया, किसी उदाहरण के द्वारा समझाइये। तब आइंस्टाइन ने कहा कि रिलेटविटी उसे कहते हैं जैसे कि तुम अपनी प्रियतमा की प्रतीक्षा कर रहे हो, अगर तुम्हारी प्रियतमा दो मिनट देरी से आये तो तुम कहते कि कितनी देर लगा दी और वह दो घंटे बैठने के बाद वापिस जाने को निलकती है तो आप कहते हो कि अभी-अभी तो आई हो, इतनी जल्दी क्यों जा रही हो, अब इतनी देर लगाई औऱ इतनी जल्दी जा रही हो। यह जो आइंस्टाइन का रिलेटविटी का सिद्धांत है, उसमें मैं अटक गया हूं। इसलिए मैंने कहा कि इसका कारण किसी को जल्दबाजी लगी हो तो मैं क्षमा चाहता हूं। मुझे कोई सदन पर या देश पर कानून थोपना नहीं था और  संतोष जी ने ठीक कहा कि यह ऐसा कानून हम बना रहे हैं जो २१वीं सदी का कानून है और पूरी दुनिया में यह संदेश जाए कि हम झगड़-झगड़ कर यह कानून बना रहे हैं और विवाद के बाद बना रहे हैं तो मैं नहीं समझता कि यह अच्छा   संदेश था इसलिए आज एक अच्छा संदेश हम भेज रहे हैं कि यह कानून हम सब मिलकर पारित कर रहे हैं। यह इस कानून का आखिरी शब्द नहीं है। इसमें कमियां दिखाई देंगी तो इसमें और आगे सुधार कर सकते हैं, उसमें कोई दिक्कत नहीं है। इसलिए मैं सबको इसके लिए धन्यवाद देता हूं।इसलिए कल जब शिवराज जी ने इस चर्चा को प्रारंभ किया और वह हमेशा जैसे करते आए हैं, उस हिसाब से उन्होंने इस चर्चा का स्तर बहुत ही ऊंचा रखा। कभी कभी तो मुझे लगा कि बाद में बोलने वाले लोगों को उसको स्पर्श करना भी मुश्किल हो रहा था। इसलिए मुझे तो पता ही नहीं चला कि इन सारी कानूनी बातों का जवाब मैं क्या दूं, इसलिए ऐसे वक्त साधारण क्लाइंट जो करता है, मैंने बी सोचा कि हिन्दुस्तान का सबसे बेहतरीन वकील अगर हमारे साथ है और बिना फीस लिये हुए वह मेरी वकालत करने को तैयार है तो मैंने अरुण जेटली जी को प्रार्थना की कि वह आएं और वह इन बातों का जवाब दें क्योंकि मैं जवाब देने  की जगह गलतियां ज्यादा करूंगा और जजमेंट मेरे खिलाफ जाएगा। अरुण जी ने सारे विषयों को स्पर्श किया है, मैं उनकी पुनरुक्ति नहीं करूंगा। लगता यह है कि कि इसमें कोई भारी गलती नहीं रही है। छोटी-मोटी हो सकती है, लेकिन नहीं रही है। इसमें केवल दो-तीन छोटी चीजें हैं जिनकी पुनरुक्ति मैं करना चाहूंगा।सर, मैं यहां पुलिस का पक्ष लेने के लिए खड़ा नहीं हुआ हूं। पुलिस के भुक्तभोगी जितने सामने की बैंचों पर बैठने वाले हैं, उनसे ज्यादा हम हैं। वे ४५-४७ साल सत्ता में रहे। उन्हें पुलिस सलाम करती थी और हमें लाठी मारती थी। यह बात भी सही है कि कानून में जहां भी पुलिस को अधिकार मिले हैं, उनका उसने दुरुपयोग ही ज्यादा किया है और खास तौर से साइबर क्राइम का पुलिस दुरुपयोग करे, तो मैं उसे भी बिलकुल अच्छा नहीं समझता। इसलिए मैं यह नहीं कह रहा हूं कि पुलिस बहुत अच्छी है, वह कुछ नहीं करेगी, बल्कि मैं तो उससे भी आगे जाकर यह कहना चाहता हूं कि स्टेंडिंग कमेटी ने जो दो बाते इसमें कही हैं, वे शायद आपने नहीं पढ़ी होगीं क्योंकि आपको रिपोर्ट देर से मिली है, लेकिन मैंने वह पूरी रिपोर्ट पढ़ी है।जैसे मैं पुलिस स्टेशन को लिखूं कि मेरी यह कंपलेंट है और यदि कांस्टेबल अनपढ़ है, वह मेरी शिकायत को पढ़ ही नहीं पाए, तो उसका क्या फायदा। उसको कंप्यूटर का ज्ञान ही नहीं है।अभी पुलिस क्या करती है कंप्यूटर में कुछ पता चला, तो वह फ्लॉपी निकाल लेती है और फ्लॉपी में छेद कर के रस्सी बांध कर थाने में लटका देती है। जैसे कहीं से कोई कागज जब्त करती है, तो उसमें छेद कर के रस्सी बांधकर लटका देती है, बंदूक या लाठी जो भी चीज वह जब्त करती है, उसको सबूत के बतौर पेश करने के लिए वह ऐसा ही करती है और जब कोर्ट में प्रस्तुत करने का समय आता है, तो उसे वह कोर्ट में पेश करती है, लेकिन फ्लॉपी में जैसे ही छेद किया, उसमें से सब गायब हो जाता है, लेकिन यह बात पुलिस को नहीं पता। इसलिए हमने इसमें लिखा है कि पुलिस ट्रेंड होगी। इसके साथ-साथ हमारी एक परेशानी और भी है। सर, मैं यहां पुलिस का पक्ष लेने के लिए खड़ा नहीं हुआ हूं। पुलिस के भुक्तभोगी जितने सामने की बैंचों पर बैठने वाले हैं, उनसे ज्यादा हम हैं। वे ४५-४७ साल सत्ता में रहे। उन्हें पुलिस सलाम करती थी और हमें लाठी मारती थी। यह बात भी सही है कि कानून में जहां भी पुलिस को अधिकार मिले हैं, उनका उसने दुरुपयोग ही ज्यादा किया है और खास तौर से साइबर क्राइम का पुलिस दुरुपयोग करे, तो मैं उसे भी बिलकुल अच्छा नहीं समझता। इसलिए मैं यह नहीं कह रहा हूं कि पुलिस बहुत अच्छी है, वह कुछ नहीं करेगी, बल्कि मैं तो उससे भी आगे जाकर यह कहना चाहता हूं कि स्टेंडिंग कमेटी ने जो दो बाते इसमें कही हैं, वे शायद आपने नहीं पढ़ी होगीं क्योंकि आपको रिपोर्ट देर से मिली है, लेकिन मैंने वह पूरी रिपोर्ट पढ़ी है।जैसे मैं पुलिस स्टेशन को लिखूं कि मेरी यह कंपलेंट है और यदि कांस्टेबल अनपढ़ है, वह मेरी शिकायत को पढ़ ही नहीं पाए, तो उसका क्या फायदा। उसको कंप्यूटर का ज्ञान ही नहीं है।अभी पुलिस क्या करती है कंप्यूटर में कुछ पता चला, तो वह फ्लॉपी निकाल लेती है और फ्लॉपी में छेद कर के रस्सी बांध कर थाने में लटका देती है। जैसे कहीं से कोई कागज जब्त करती है, तो उसमें छेद कर के रस्सी बांधकर लटका देती है, बंदूक या लाठी जो भी चीज वह जब्त करती है, उसको सबूत के बतौर पेश करने के लिए वह ऐसा ही करती है और जब कोर्ट में प्रस्तुत करने का समय आता है, तो उसे वह कोर्ट में पेश करती है, लेकिन फ्लॉपी में जैसे ही छेद किया, उसमें से सब गायब हो जाता है, लेकिन यह बात पुलिस को नहीं पता। इसलिए हमने इसमें लिखा है कि पुलिस ट्रेंड होगी। इसके साथ-साथ हमारी एक परेशानी और भी है। तब तो मैं समझ सकता हूं कि वह ठीक होगा। सत्यव्रत जी कह रहे हैं कि वह ठीक नहीं होगा।मैंने पहले भी कहा, अब भी कह रहा हूं और जोर देकर कह रहा हूं कि इसे हटा लें, यह बिल्कुल उचित नहीं होगा। केवल  इतना राईडर लगायें कि जहां आकस्मिकता आ जाये, ऐसी स्थिति में पुलिस को यह अधिकार हो कि बिना वारंट के सर्च लेकर गिरफ्तार कर ले लेकिन जहां आकस्मिकता न हो वहां ऐसा नहीं होना चाहिए। इस पर रोक लगनी चाहिए।आपसे मैं शतप्रतिशत सहमत हूं। इसमें कोई दो मत नहीं है कि ऐसी संभावना न हो तो पुलिस को जाना नहीं चाहिए। मैं पुलिस का पक्ष लेना नहीं चाहता वैसे मैं उन पर अन्याय भी नहीं करना चाहता। आज भी क्रमिनल प्रोसीजर कोड में चाहे तो रोज सुबह हम सबके घर में रेड कर सकते हैं परन्तु  नहीं करते। कभी-कभी गलत रेड होती है वह जितना सच है उतना ही यह भी कि फेरा में डी.एस.पी. किसी भी इंडस्टि्रयलिस्ट के घर जा सकता है। वह रोज उठकर १०० इंडस्टि्रयलिस्ट के घर नहीं जा सकता। जब गया तब गलत है। अगर वह गलत करे तो उसको सजा होनी चाहिए लेकिन हम यह अधिकार अगर इसमें से निकाल लें तो हमारे लिए बहुत अड़चन हो जायेगी। इसलिए मैं नहीं चाहता कि इस प्रकार का उसे अधिकार हो। अगर चोरी का सामान पकड़ने के संबंध में क्राइम हो तो कांस्टेबिल जा सकता है और अगर कम्प्यूटर में कोई अपराध करे तो कोई भी नहीं जायेगा क्योंकि यह बड़े लोगों की इंडस्ट्री है। ऐसा तय नहीं होगा। अगर हमको कानून बनाना है कि अपराध के अंदर जाना ही नहीं है।वहां कोई सीजर करेगा ही नहीं। यहां जाने की बात है, पुलिस गलती करेगी, वह करे ऐसी अपेक्षा नहीं है लेकिन जाने के बाद कोई क्राइम करेगा, उसको डरने की बात है। जो साईबर का अच्छा काम कर रहा है, उसको इतनी चिन्ता क्यों हो रही है। पूरी इंडस्ट्री चिन्ता में है।मिसयूज होने का डर है।टाडा, फेरा के बारे में चर्चा बहुत दफा हुई कि कैसे इसका मिसयूज हुआ। अभी संतोष मोहन देव जी ने बताया कि उनके ऊपर कैसे मिसयूज हुआवह अलग बात है। टाडा का और उसका मिसयूज हुआ, यह संतोष जी नहीं कहेंगे क्योंकि जब मीसा का दुरुपयोग हुआ तब मैं १८ महीने आपके साथ जेल में था इसलिए मिसयूज का जितना अनुभव आपको है, उतना ही मुझे भी है। वे जेल में थे, यहआपको किसने कहा। सी.पी.एम.लीडर जिंदगी में कभी जेल नहीं गये। व्यवधानयह तो सुनना चाहिए।उनका इतिहास बढ़ाने की जिम्मेदारी मैं लेता हूं। व्यवधानसालों से हिन्दुस्तान के साथ गद्दारी की हैव्यवधानउनको कुछ भी जानकारी नहीं है। व्यवधान२ में ब्रटिश सरकार की दलाली इन लोगों ने की थी। व्यवधानयह आजादी सच्ची नहीं है, यह इन्होंने स्लोगन दिया। व्यवधानइनके पास क्या सिखाने लायक होगा। व्यवधान मुझे लगता है कि इसके बाद भी हाउस इसको डिलीट करना चाहें तो यह हाउस की मर्जी है।इस कानून में अंतिम द्ृष्टि से एक छोटा सा मुद्दा है। किसी ने कहा कि क्या यह परिपूर्ण कानून है। मैंने कहा कि दुनिया में ऐसी कोई ड्राफ्िंटग नहीं बनी जो परिपूर्ण कानून का रूप ले। हर ड्राफ्िंटग में कभी न कभी सुधार करने की आवश्यकता होती है। मैं इतना ही कह सकता हूं कि हमारे मंत्रालय की ओर से, सरकार की ओर से ईमानदारी से यह पूरा प्रयास हुआ है कि जितना सम्भव हो, यह परिपूर्ण कानून बने। अगर आगे कहीं कभी इसमें कमजोरी दिखाई दे और हम चाहें तो इसमें परिवर्तन कर सकते हैं। लेकिन मुझे अभी इसमें कोई दिक्कत नहीं लगती। रूप चंद पाल जी ने एक खास संशोधन दिया है और ठीक कहा है। यह मामला संयुक्त संसदीय समति के सामने भी आया था। यह क्लाज ७८ के सम्बन्ध में है। उन्होंने कहा कि जो कापीराइट वाला एक्ट है।न्यूजपेपर पब्लिकेशन के बारे में भी विचार होना चाहिए।...(व्यवधान) गरीबी हटाओ के बारे में भी विचार होना चाहिए।इस पर विचार होना चाहिए।...(व्यवधान)महोदय, मैं प्रस्ताव करता हूं कि महापत्तन न्यास अधनियम, १९६३ में और संशोधन करने वाले विधेयक, राज्य सभा द्वारा यथापारित पर विचार किया जाये। आज की प्राइस पर ४०,००० करोड़ रुपए की आवश्यकता होगी। अब इतने रुपए की व्यवस्था, चाहे किसी भी दल की सरकार हो, वह कर पाएगी, यह संभव नहीं है। हम इतना मान सकते हैं कि एक वर्ष में ज्यादा से ज्यादा १००० करोड़ रुपए का बजट एलोकेशन, प्लान एलोकेशन सरकार द्वारा हो सकता है, लेकिन शेष धनराशि की व्यवस्था प्राइवेट सैक्टर के पार्टसिपेशन के द्वारा ही संभव है, केपिटल मार्केट से ही वह व्यवस्था हो पाएगी, इसके अतरिक्त दूसरा कोई चारा नहीं है। श्रीमन्, मैं यह भी इस सदन को जानकारी देना चाहूंगा कि जब कोरपोरेट बॉडी की मैं चर्चा कर रहा हूं तो उसमें हमारे विदेशी पोट्र्स और माइनर पोट्र्स भी होंगे और कोई कंपनी भी आयेगी। इन दो संशोधनों के साथ-साथ हम और भी संशोधन करना चाहते हैं। उसी ६३ के मेज़र पोर्ट ट्रस्ट एक्ट के सैक्शन ८८ में, उसके सब सैक्शन २ में क्लॉज बी और ई जोड़कर पोर्ट ट्रस्ट के बोर्ड को जाइंट वैंचर में इंवैस्ट करने के लिए हम अधिकृत करने जा रहा हैं। यह छोटे-छोटे कुछ संशोधन हमने मेज़र पोर्ट ट्रस्ट एक्ट १९६३ में प्रस्तावित किये हैं। जैसा मैंने पहले कहा कि हमारा उद्देश्य यह है कि जितने भी हमारे मेज़र पोट्र्स हैं, हम इनकी क्षमता को अधिक से अधिक बढ़ा सकें, क्योंकि हम सभी जानते हैं कि ये हमारे जितने भी पोट्र्स हैं ये विदेशी मुद्रा अर्जित करने वाले महत्वपूर्ण सैक्टर हैं। इनकी क्षमता को अधिक से अधिक बढ़ाया जा सके, इसलिए यह संशोधन लाकर, जैसा कि राज्य सभा में पारित हुआ है, चंद संशोधनों के साथ इस सदन के समक्ष आने की आवश्यकता हुई है। तना कहते हुए मैं प्रस्ताव करता हूं कि महापत्तन न्यास अधनियम, १९६३ में और संशोधन करने वाले विधेयक, राज्य सभा द्वारा यथापारित पर विचार किया जाये।प्रस्ताव प्रस्तुत हुआ कि महापत्तन न्यास अधनियम, १९६३ में और संशोधन करने वाले विधेयक, राज्य सभा द्वारा यथापारित पर विचार किया जाये।सब के लिये दरवाजा खोल रहे हैं। बोर्ड कुछ नहीं बोलेगा, सरकार कुछ नहीं बोलेगी। जब इस देश में राबर्ट क्लाइव ईस्ट इंडिया कम्पनी लेकर आया था, उसी तरह से कहेंगे कि आ जाओ और साइन करो। क्या इसी तरह से पूरे देश के १२ मेजर पोर्टस का डिस्पोज़ल करना चाहते हैं? सभापति जी, माननीय मंत्री जी जो मेजर पोट्र्स ट्रस्ट अमैंडमैंट बिल लाये हैं, वह पहले १९६८ में पास हो चुका था। उसी में आप अमैंडमैंट करके लाये हैं। मैं कहना चाहता हूं कि हमारे देश में १२ मेजर पोट्र्स हैं। अब शायद १३ मेजर पोट्र्स हो गये है जैसा माननीय मंत्री जी ने बताया। इन १२ मेजर पोट्र्स में से ११ मेजर पोट्र्स के मैनेजमैंट का काम १९६३ के तहत मैनेजमैंट एडमनिस्ट्रेशन ही करता है। हमारे देश में १४३ माइनर पोट्र्स और हैं। उनकी व्यवस्था स्टेट गवर्नमैंट की ज्यूरिएडिक्शन में आती हैं। मेरा निवेदन है कि ट्रैफिक बहुत बढ़ रहा है। इस कारण लोगों को जहाजों में बर्थ खाली नहीं मिलती है। यह एक बहुत बड़ी समस्या है। इस समस्या को हल करने के लिए माननीय मंत्री जी यह बिल लेकर आये हैं। १९९९-२००० में हमारे पोट्र्स की कैपेसिटी २४० मलियन टन की थी। इसके होने के बावजूद हमारी सारी मैनेजमैंट फोर्स ने २७१.३ मलियन टन कारगो हैंडलिंग करने का काम अपने हाथ में लिया है। छोटा सा अमैंडमैंट है जिसमें माननीय मंत्री जी र्वंिकग ग्रुप को रिवाइज्ड करना चाहते हैं। अभी हमारे पास २१५ मलियन टन है, उसको आप ४२४ मलियन टन करना चाहते हैं। यह आपका अमैंडमैंट है। इसके साथ आपने कहा कि कि प्राइवेट लोगों को भी काम दिया जायेगा और सरकार भी काम करेगी तो ४० हजार करोड़ रुपये की आवश्यकता होगी। इसमें १२ हजार करोड़ रुपये की व्यवस्था तो प्लान के फंड से कर दी जायेगी लेकिन बाकी जो फंड है, प्राइवेट सैक्टर में जो काम दिया जायेगा, उसके आधार पर यह व्यवस्था की जायेगी।सभापति महोदय, मेजर पोर्ट ट्रस्ट अमैंडमैंट बिल जो यहां लाया गया है, इसकी मूल भावना से किसी का कोई विरोध नहीं है। देश का व्यापार विदेशों से बढ़ रहा है। इस व्यापार की बढ़ोत्तरी के साथ-साथ हमें इसका इन्फ्रास्ट्रक्चर डैवलप करने की जरूरत है ताकि हम अपने पोर्टस पर माल की ढुलाई से लेकर सारी क्रियाओं को सुविधापूर्वक सम्पन्न कर सकें और वे कहीं हमारे वाणिज्य के विकास में अवरोध न बनने पाएं। लेकिन मैं आपके प्रावधान का एक तुलनात्मक द्ृष्टांत देना चाहता हूं, आप विचार करके देखिए। मेरे मकान की खिड़कियां या दरवाजे कुछ पुराने या कमजोर पड़ गए तो क्या मैं शहर के किसी भी आदमी को यह अधिकार दे दूं कि जो भी आदमी मेरे मकान के दरवाजे, खिड़की या जंगले ठीक कर देगा, उन दरवाजे, खिड़की या जंगलों पर उसका अधिकार हो जाएगा, वह पैसा लगा कर हमारे दरवाजे, खिड़की ठीक कर दे। आप कल्पना कीजिए फिर मेरे मकान की सुरक्षा का क्या होगा क्या इसके बाद भी मैं ऐसा कह सकता हूं कि मैं एक सुरक्षित भवन में रह रहा हूंमैं बहुत विनम्रता के साथ मंत्री जी से अनुरोध करना चाहता हूं और यह बात ठीक है कि हमें व्यापार में वृद्धि चाहिए, देश की आर्थिक प्रगति चाहिए, हमें ट्रेड और कामर्स को और अधिक विकसित करना है - ये सब हमारी जरूरतें हैं लेकिन किस कीमत पर। क्या देश की सुरक्षा की कीमत पर, हमारी स्वतंत्रता की कीमत पर हम यह सब कुछ करना चाहेंगेयह बात किसी से छिपी नहीं है।  अगर कोई ऐसा व्यक्ति होगा तो निश्चित रूप से वह कहीं न कहीं एक बहुत बड़े संज्ञान से जुड़ा होगा और यह हमारे हित में नहीं होगा कि हम ऐसे किसी एक व्यक्ति के हाथ में अपने देश के द्वार सौंप दें, अपनी सुरक्षा दूसरे के हाथ में सौंप दें। आप देखें कि जो प्रावधान किये गये हैं, ऐसी कौन सी संक्रिया है, क्रिया है, हर क्रिया-कलाप का अधिकार हमने इसके माध्यम से उनको देने का तय कर दिया, बोर्ड तय करेगा, सारे क्रिया-कलाप वे करेंगे, हमारे भीतर की चड्डी बनियान तक का उनको पता होगा, यह बहुत खतरनाक बात होगी। मैं आपसे अनुरोध करना चाहता हूं, हम सारे लोग सारी पार्टीलाइन को छोड़कर, राजनैतिक मतभेद छोड़कर हम विचार करें, कहीं ऐसा न हो कि विकास की इस आवश्यकता को देखते हुए जो ट्रेड और कामर्स की है, हम उस महत्वपूर्ण हिस्से को भूल जायें, जो हमारे देश की सुरक्षा और हमारी स्वतंत्रता से जुड़ा हुआ है। मैं आपका ध्यान इस ओर आकर्षित करना चाहता हूं और मैं समझता हूं कि यह आशय किसी भी दल का नहीं होगा और पूरे सदन के माननीय सदस्य इस बात से सहमत होंगे कि बाहर का इन्वेस्टमेंट इस इन्फ्रास्ट्रक्चर को डवलप करने के लिए आये, वह लगे, ठीक है। हम इसका स्वागत करेंगे, लेकिन आप इसमें कृपा करके इतना प्रावधान रखें, यह प्रावधान रखना हमारे लिए बहुत जरूरी होगा, इसलिए कि हमारी सुरक्षा कहीं खतरे में न पड़ने पाये, ऐसी व्यवस्था इस सब के अन्दर रखें कि जिससे हमारी सुरक्षा प्रभावित न होने पाये, हमारे गुप्त भेद बाहर न जाने पायें। यह देश की स्वतंत्रता के लिए खतरा न बनने पाये, इस बात को ध्यान में रखें, इतना प्रावधान अगर आप इसमें रख सकें तो इसके बाद हमें इसमें कोई आपत्ति नहीं होगी, लेकिन ऐसे प्रावधान अगर नहीं रखे जाते हैं तो हम इस पर घोर आपत्ति करेंगे। अगर २० मिनट में पारित हो जाता है तब तो ठीक है, अगर नहीं हो पाएगा तो फिर कल तक जाएगा। इसलिए यह सही रहेगा कि इसके पारित होने तक के लिए सदन का समय बढ़ा दिया जाए।सभापति जी, जो मेजर पोर्ट ट्रस्ट (संशोधन) विधेयक आया है, माननीय मंत्री जी ने हम लोगों को यह जानकारी दी कि इस पर कारगो से सामान की बढ़ोतरी हो गई, उसे बढ़ाने की जरूरत है और यह ठीक है कि पोर्ट से पुराने जमाने से दुनिया के मुल्कों से आवागमन और सामान का आयात-निर्यात होता रहा और अर्थ-व्यवस्था में इसका बड़ा भारी रोल है। पुराने जमाने में कुछ नहीं था, उन्हीं दिनों से पोर्ट से सामान का आना जाना और लोगों का भी आना जाना यातायात का काम होता था। अभी १२-१३ जो मेजर पोर्ट ट्रस्ट हैं, यह कहते हैं कि इसकी क्षमता बढ़ाने की जरूरत है।...(व्यवधान)रघुवंश प्रसाद जी का भाषण समाप्त हो जाने दीजिए, उसके बाद कल कर लिया जाये।पोर्ट का अर्थव्यवस्था में बङा भारी रोल है। हमने मुम्बई, कोचीन और फिर विशाखापट्टनम बदरगाहों मे जाकर देखा और वहां के मजदूरों और काम करने वाले लोगों से भी भेंट हुई है। वे बड़े चिंतित हैं कि माननीय मंत्री जी ने दावा किया कि कारगो की क्षमता बढ़ानी है और सरकार के पास पूंजी कम है तो इसे प्राइवेटाइज कर दिया जाये। प्राइवेट वाले पूंजी लगाते हैं तो जहां पहले से बंदरगाह नहीं हैं, तो नयी जगह पर उन्हें कहिए कि बंदरगाह बना दें और जहां पहले से सारा इंफ्रॉस्ट्रक्चर है, बंदरगाह हर जगह, समुद्र किनारे नहीं बना सकते। बंदरगाह के लिए प्रकृति प्रदत्त कुछ खोह होनी चाहिए जिसमें जहाजों की आंधी-तूफान में उलट-पुलट न हो। पहले से जो हमारे पोर्ट हैं, पहले से जो इंफ्रॉस्ट्रचर तैयार है, उसी को देना चाहते हैं और वह लाभ में चल रहा है। अगर घाटे में चल रहा हो तो प्राइवेट वाले को दे दिया जाये, हमें कोई आपत्ति नहीं है लेकिन लाभ में चल रहा है, प्रकृति प्रदत्त चीज है, उसमें कहते हैं कि प्राइवेट कर रहे हैं। है, उसके चलते पोट्र्स को प्राइवेट लोगों को देने की बात हो रही है कि सारा फायदा विदेश वाले पूंजीपतियों को दिया जाए। इससे हमको सरकार की इच्छाशक्ति कमजोर लगती है। अगर सरकार की इच्छाशक्ति कमजोर होगी, तो उससे हमारे देश की अर्थ व्यवस्था पर असर पड़ेगा।. सभापति महोदय, महापत्तन न्यास (संशोधन) विधेयक, २००० पर इस सदन में जिन माननीय सदस्यों ने चर्चा में भाग लिया और अपने सुझाव दिये, मैं उनका आभारी हूं तथा उनसे लाभान्वित हुआ हूं।व्यवधानप्राइवेट पार्टसिपेशन आमंत्रित करने के लिए पश्चिम बंगाल की सरकार केन्द्र सरकार के ऊपर दबाव डाल रही है और यहां साम्यवादी मित्र ऐसा कह रहे हैं, यह कैसी विडम्बना है।सभापति महोदय, मैं माननीय सदस्यों को आश्वस्त करना चाहता हूं कि भले ही हम पोर्ट की क्षमता को बढ़ाने के लिए प्राइवेट पार्टसिपेशन कर रहे हैं। लेकिन हम किसी भी सूरत में अपने किसी पोर्ट की किसी असैट को नहीं बेचेंगे, किसी के हवाले नहीं करेंगे, यानी हम अपने पोट्र्स की स्वायत्तता पर किसी भी सूरत में आंच नहीं आने देंगे। मैं पूरी तरह से इस बात का भरोसा दिलाना चाहता हूं। हमारे सम्मानित सदस्य गढ़वी जी ने जो कुछ प्राइवेट सेक्टर पार्टसिपेशन हम बढ़ा रहे हैं, उसका स्वागत किया है, लेकिन सोशल जस्टिस के बारे में चिन्ता व्यक्त की है। वर्कर्स के हितों को किसी भी सूरत में चोट नहीं आनी चाहिए, इस संबंध में उन्होंने चिन्ता व्यक्त की है। मैं उनको आश्वस्त करना चाहता हूं कि सामाजिक न्याय में हमारी सरकार विश्वास करती है। इसलिए सामाजिक न्याय के इस मुद्दे पर कहीं पर भी हम घुटने टेकने वाले नहीं हैं। वर्कर्स के हितों पर किसी भी प्रकार की चोट नहीं आने दी जाएगी। मैं यह भी अवगत कराना चाहूंगा कि जितनी भी मेजर पोट्र्स एंड डॉक इंप्लॉइज़ फैडरेशन्स हैं, उनके प्रतनधियों को मैंने आश्वस्त किया है कि हर तीन महीने में एक बार मैं उनके साथ बैठूंगा और बोर्ड के डैवलपमेंट और मजदूरों के हितों के बारे में उनसे चर्चा करूंगा। माननीय सभापति महोदय, मैं सिर्फ एक स्पष्टीकरण चाहता हूं। मंत्री जी ने अभी चर्चा में कहा कि सुरक्षा के ऊपर कोई आँच नहीं आने दी जाएगी और प्राइवेट पार्टसिपेशन रखेंगे। मैं केवल यह जानना चाहता हूं कि इस बिल को लाने से पहले क्या सुरक्षा की जो एजेन्सियां हैं, इन्टेलिजेन्स एजेन्सियां हैं, इंडियन नेवी है, क्या इन लोगों से संपर्क करके, चर्चा करके, विश्वास में लेकर प्रावधान किये गये? दूसरी बात यह है कि पोट्र्स का मैनेजमैंट कौन करेगा और पार्टसिपेशन से आपका क्या तात्पर्य है? क्या वह केवल पूंजी लगाएंगे, उसके मैनेजमेंट में उनकी कोई भागीदारी नहीं होगी? इतनी बात स्पष्ट कर दें। सभापति महोदय, मैं मंत्री महोदय से यह जानना चाहता हूं जैसा उन्होंने कहा, वह व्यवस्था अभी तो है, लेकिन इस संशोधन के बाद भी क्या यही व्यवस्था विद्यमान रहेगी, कहीं प्राइवेट लोगों के हाथों में तो इसका व्यवस्थापन नहीं चला जाएगाप्राइवेट लोगों के हाथ मेंनहीं जाएगा।इस बात की क्या गारंटी हैक्या कोई ऐसे सेफगार्ड आपने इसमें रखे हैंसभापति महोदय, अभी मंत्री जी ने जो इसमें संशोधन किया है है उसमें यह है कि किसी भी अन्य व्यक्ति के साथ ऐसे निबंधों और शर्तों पर, जो तय पाई जाएं, कोई करार या अन्य ठहराव कर सकेगाअर्थात् ठहराव में जैसी शर्तें पाई जाएं। उसमें मैनेजमेंट भी उनके हाथ में जा सकता है। यह हमारी चिन्ता है।सभापति महोदय, माननीय सांसद चतुर्वेदी जी के सामने मैं एक ही उदाहरण प्रस्तुत करना चाहता हूं जिससे उनकी सारी शंका का समाधान हो जाएगा। इस समय हमारा सबसे मॉडर्न पोर्ट जो माना जाता है वह जवाहर लाल नेहरू मॉडर्न पोर्ट ट्रस्ट है। वहां पर आस्ट्रेलिया की एक कंपनी पी. एंड ओ. ने ८०० करोड़ रुपए इनवैस्ट कर के कंटेनर टर्मिनल को डिवेलप किया है, लेकिन उस ट्रस्ट में पी.एंड ओ. फर्म का या उस आर्गेनाइजेशन का कोई भी रिप्रजेंटेटिव नहीं है। इन्वैस्टर को इन्वैस्ट करने की इजाजत केवल इस शर्त पर दी जाती है कि उसको उसका रिटर्न मिलेगा। बस इसके अतरिक्त कुछ नहीं। सभापति महोदय, सम्मानित सदस्य श्री लक्ष्मण सेठ ने जिस बिन्दु की ओर ध्यान आकर्षित किया है, उस बारे में मैं इतना ही कहना चाहूंगा कि धन के अभाव में शिप्स का या किसी भी वैसल का मूमेंट रुकने नहीं देंगे, लेकिन एक चीज जो इन्होंने ध्यान में लाई है उसके लिए मैं विभाग के लोगों से बात करूंगा कि वहां की क्या स्थिति है क्योंकि इस समय उसकी सीधी जानकारी दे पाना मेरे लिए संभव नहीं है।कृपया आपस में बात मत कीजिए। रिकार्ड में कुछ नहीं जाएगा।अध्यक्ष महोदय, मैं पेट्रोलियम और रसायन सम्बन्धी स्थायी समति के निम्नलखित विवरणों की एक-एक प्रति (हिन्दी तथा अंग्रेजी संस्करण) सभा पटल पर रखता हूं
-  अध्यक्ष महोदय, मैं निम्नलखित संकल्प पेश करता हूंकि यह सभा संयुक्त परामर्शदात्री तंत्र और अनिवार्य माध्यस्थम् योजना के अनुच्छेद २१ के अनुसार डाक तथा दूरसंचार विभाग के प्रचालन कार्यालयों के कार्य समय में कमी करने के संबंध में माध्यस्थम् बोर्ड द्वारा २१.२.८३ को १९८० के.सी.ए. संदर्भ सं. ९(क) में दिए गए अधनिर्णय को अस्वीकार करने के सरकार के प्रस्ताव से सहमति व्यक्त करती है, क्योंकि अधनिर्णय के कार्यान्वयन से दोनों विभागों पर १९९९ तक लगभग २२५० करोड़ रुपये का कुल व्यय और उसके बाद प्रत्येक वर्ष लगभग २५० करोड़ रुपये का आवर्ती व्यय होगा जिससे राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा और इसी प्रकार केन्द्रीय सरकार के अन्य विभागों में समकक्ष कर्मचारियों पर भी उनका प्रभाव पड़ेगा।सभापति महोदय, माननीय मंत्री जी जो संकल्प लाये हैं, मैं इस संकल्प को देखकर आश्चर्यचकित हूं कि राम विलास पासवान जी जैसे मंत्री जी एंटी-र्वंिकग क्लॉस, काम करने वाले के खिलाफ यह रिजोल्यूशन लाये हैं। वह आदमी जो काम करता है, मेहनत करता है, सरकार की सेवा करता है, जनता का काम करता है, उसके खिलाफ रिजोल्यूशन लाये हैं। सरकार का कानून है, इस क्लॉज में लिखा है, इस क्लॉज में है तो रिजेक्ट कर दें लेकिन सदन इसका भागी क्यों बनेगा सदन इसका पार्ट क्यों बनेगा हम लोगों को उसमें शामिल करने के लिए यह रिजोल्यूशन क्यों लाये हैं जो काम कर रहा है, उसे मजदूरी मिले, तनख्वाह मिले और सुविधा मिलनी चाहिए, इसलिए हमारा इन पर आरोप है कि ये एंटी-र्वंिकग क्लॉस हैं, यह सरकार काम करने वाले के खिलाफ है जबकि काम करने वाले के पक्ष में होना चाहिए, उसका शोषण क्यों होगा हमारा आरोप है कि ये पंचद्रोही हैं। यह जो बिल लाये हैं, कहते हैं कि अवार्ड बना। अवार्ड क्या कोई हमने बनाया क्यों इसे अवार्ड बनाया ज्वाइंट कंसलटेटिव मशीनरी एंड कम्पलसरी आर्बिट्रेशन का निर्णय है कि २२५० करोड़ रुपये का इस पर कुल व्यय होगा और कहते हैं कि उसके निर्णय को यह लोक सभा खारिज कर दे। लोक सभा पंचद्रोही वाला काम क्यों करे आप भी मंत्री रह चुके हैं। पंचम वित्त आयोग की सिफारिशों को मानकर हम लोग आज तक लड़खड़ा रहे हैं। पंचम वित्त आयोग की सिफारिशें कोई केन्द्र में ही लागू नहीं हुई हैं, प्रदेशों में भी लागू हुई हैं। काम करने वाले लोगों का शोषण करके अर्थ व्यवस्था नहीं सुधर सकती है। जितनी सिफारिशें की हैं, उससे ज्यादा ही दिया है, जिसकी वजह से हम आज तक लड़खड़ा रहे हैं। आप बैठिए । महोदय, यह बैठने का प्रश्न नहीं है। इसकी वजह से जीडीपी ५८ प्रतिशत तक चला गया है। कम से कम इस बारे में तो सोचना चाहिए।जो आदमी काम करता है, मेहनत करता है, उसके खिलाफ में यह संकल्प है। मेहनत करने से अनाज पैदा होता है, मेहनत करने से कारखाना चलता है, मेहनत करने से कपड़ा बनता है, मेहनत करने से घर बनता है, केवल यहां बैठकर मंत्र पढ़ देने से देश का भला होने वाला है। देश का भला तब ही हो सकता है, जब हम इन काम करने वालों के हित में काम करें। मैं आश्चर्यचकित और दु:खी भी हूं कि सरकार संकल्प के द्वारा इस तरह का काम कर रही है। मेरे विचार से सरकार ठीक काम् नहीं कर रही है। मैं सरकार से पूछना चाहता हूं, सरकार गरीब आदमी के पक्ष में किसी एक काम को बताए कि उसने गरीब के पक्ष में काम किया है। सरकार ने पीडीएस में दाम बढ़ा दिए, मिट्टी के तेल के दाम बढ़ा दिए, चीनी के दाम बढ़ा दिए, सरकार एक के बाद एक गरीबों पर हमला कर रही है और दूसरी तरफ एक भी अरबपति या खरबपति के खिलाफ एक्शन नहीं लेती है। इस पर भी वे सदन में संकल्प लाए हैं और कह रहे हैं कि इसका समर्थन करें। पंच ने र्वंिकग क्लास के पक्ष में फैसला दिया है। र्वंिकग क्लास अगर काम नहीं करेगी, तो आपका एक भी टेलीफोन काम नहीं करेगा, सारा फोन गड़बड़ हो जाएगा, लेकिन आप उस निर्णय को लोक सभा से माध्यम से खारिज कर रहे हैं। इस तरह का काम करने के लिए हम सहभागी नहीं है। अगर सरकार इस तरह से अर्थ व्यवस्था को दुरुस्त करने वाली है, तो इसको आप अपने आप ही रिजैक्ट कर दीजिए और हम भाषण करके छोड़ देंगे। व्यवधानआज से नहीं, बहुत पहले से हमारा इनका संघर्ष है - कमाने वाला खाएगा, लूटने वाला जाएगा।अगर कमाने वाले के खिलाफ पासवान जी का संकल्प आए और लोक सभा उसे मंजूर करे, ऐसा नहीं होने वाला है। डा. लौहिया जी का नारा था कि - कमाने वाला खाएगा, लूटने वाला जाएगा।हम लोग कभी-कभी भूल जाते हैं लेकिन इन्हें बराबर याद है। भाजपा के साथ गए हैं तो भी ये गरीब लोगों के बीच में यही भाषण करते हैं और गरीबों के लिए बोलते रहते हैं। इस सदन में जो यह प्रस्ताव लाए हैं, इससे गरीब आदमी को पता चलेगा कि पासवान जी ऐसा प्रस्ताव लाए हैं। अगर भाजपा वाले लाते तो हम समझते कि इन्हें गरीबों से क्या मतलब, ये गरीबों के दुश्मन हैं, उनके खिलाफ हैं, लेकिन जब पासवान जी लाए हैं,व्यवधानपासवान जी गलत हो ही नहीं सकते, इसलिए आप इसका समर्थन करिए।व्यवधानहम इस बात का समर्थन करें कि पंच फैसला कमाने वाले के पक्ष में दे दिया। व्यवधानढाई सौ करोड़ रुपए सालाना दीजिए - यही कहते हैं। इससे देश की अर्थव्यवस्था खराब हो जाएगी। इस अर्थशास्त्र के हिसाब को भी हम मानने वाले नहीं हैं। गरीब का शोषण करने से अर्थव्यवस्था दुरुस्त नहीं हो सकती, कुव्यवस्था हो जाएगी और सब कुछ खराब हो जाएगा। इसलिए हम इस संकल्प का घोर प्रतिवाद करते हैं। इन्होंने अपने भाषण में गरीबों के पक्ष में और र्वंिकग क्लास के पक्ष में क्या-क्या नहीं कहा है। जब यह रेल मंत्री जी थे तो बराबर भाषण में कहते थे कि हमने एक मजदूर को बहाल कर दिया, उसका फायदा किया, लेकिन भाजपा के साथ जाकर इन्हें पता नहीं क्या हो गया। सब पुरानी बातें खत्म हो गई। हम लोगों ने जो डा. लौहिया जी का सिद्धान्त याद किया हुआ था कि कभी भी र्वंिकग क्लास के खिलाफ हम लोग नहीं जा सकते, उसका हम पक्ष लेंगे, उसकी हिफाजत करेंगे, उसे सहूलियत देंगे, लेकिन उसका शोषण हुआ है। उनका शोषण करके, धन जमा करने से देश की अर्थव्यवस्था नहीं सुधरने वाली है, इसलिए हम इस संकल्प का घोर प्रतिवाद करते हैं और हम अपेक्षा करते हैं कि अभी भी जब ये पुराना फार्मूला याद करेंगे तो इन्हें यह संकल्प वापस ले लेना चाहिए और र्वंिकग क्लास के पक्ष में निर्णय होना चाहिए, यही मैं कहना चाहता हूं।माननीय राम विलास पासवान जी, देश में कितना टेलेंट है। मानसून सेशन में मंत्रिमंडल में परिवर्तन कीजिए और इतना जो टेलेंट है, उसको लाइये। देश में इकोनोमिक डिसीप्लेन आ जायेगा।पहले मनिस्टर थे, अब नहीं हैं तो कष्ट तो होगा ही। माना कि तगाफुल न करोगे लेकिनसभापति जी, मैं सभी माननीय सदस्यों और खासकर बनातवाला जी को बहुत-बहुत धन्यवाद देना चाहता हूं कि उन्होंने अमेंडमेट मूव कर के इस विषय पर रोशनी डालने का अवसर प्रदान किया।एवार्ड यह दिया गया है कि आपरेटिव स्टाफ के ४८ घंटे प्रति सप्ताह को घटाकर ४५ घंटे सप्ताह किया गया है। उसके साथ-साथ उन्होंने यह भी कहा कि स्टॉफ की संख्या का मापदण्ड ४८ घंटे के आधार पर ही होगा। इसका मतलब यह है कि जो ४५ घंटे काम करेगा, उसको ४८ घंटे के अनुरूप काम करना पड़ेगा। अभी छोटी सी बात को लेकर सारी फिलोसफी की जा रही है कि कमाने वाला खायेगा, लूटने वाला जायेगा, नया जमाना आयेगा - ये समझते हैं कि सब जगह बिहार ही है।व्यवधानमंत्री और कोई नहीं मिला है, आप ही मिले हैं। जगमोहन जी लाते, तब पूछते। व्यवधानआप ही को क्यों चुन लिया। व्यवधानइसलिए आप देख रहे हैं कि कांग्रेस पार्टी ने एक भी अमैंडेमैंट मूव नहीं की। किसी ने भी अमैंडमैंट मूव नहीं की। मैं समझता हूं कि अध्यक्ष जी, जो कुर्सी पर बैठे हैं, उनकी द्ृष्टि से कोई चीज छुपी नहीं रहती है। वे जानते थे कि इसमें कुछ मामला नहीं है इसलिए इसमें क्यों अमैंडमैंट मूव किया जाये। बनातवाला जी लर्नेड हैं, लॉयर हैं और वकील का काम दोनों पक्ष की वकालत करना होता है -सही काम की भी वकालत करना और गलत काम की भी वकालत करना। स्वाभाविक है कि वह वकालत कर रहे हैं लेकिन इस पर किसी भी पोलटिकल पार्टी के मैम्बर्स ने अमैंडमैंट मूव नहीं किया। अगर आप इतने सीरियस थे तो क्यों नहीं मैम्बर्स को जमा करके रखा। व्यवधानयदि एडवोकेट नहीं हैं तो मैं समझता हूं कि आपको एडवोकेट होना चाहिए था। यह मामला पालिसी से संबंधित नहीं है। मैं आज भी आपको कहना चाहता हूं कि पालिसी से यह मामला संबंधित है। आप जानते हैं कि फिफ्थ पे कमीशन के कारण, जब हम रेलवे मनिस्टर थे, उस समय साढ़े छह हजार करोड़ रुपये का फाइनेंशियल बोझ पड़ रहा था और १३ हजार करोड़ रुपये पूरे का पूरा था। उस समय लग रहा था कि यह कैसे होगा लेकिन हमने उसे करवाया। आज भी किसी एम्पलाइ का मामला आयेगा, हमारे पोस्टल डिपार्टमैंट के कर्मचारी की हड़ताल का मामला आया, ई.डी. कर्मचारी का मामला है, उसके लिए हम लोग लड़ रहे हैं। सरकार के सामने फाइनेंशियल क्राइसेस है लेकिन मनिस्टर होने के नाते, सरकार का अंग होने के नाते र्वंिकग क्लास के लिए हम जो कुछ कर सकते हैं, उसे हम कर रहे हैं।  आज यदि फाइनेंशियल बोझ २२५० करोड़ रुपये का पड़ रहा है जबकि उस समय यह १०० करोड़ रुपये का मामला था, उस समय की सरकार ने क्यों नहीं इसे आसानी से मान लिया। यह मामला सिर्फ इतना ही नहीं है कि टेलीकॉम डिपार्टमैंट इसे मान ले, पोस्टल डिपार्टमैंट इसको मान ले, और भी डिपार्टमैंट है। आज यदि हम टैंडर बॉक्स खोलेंगे, उसका इम्पैक्ट क्या रेलवे या ड़िफेंस पर पड़ेगा या नहीं - इसलिए कि नैचर ऑफ वर्क एक दूसरे से लिंक्ड हैं। ऐसा नहीं है कि हमने एक डिपार्टमैंट में बढ़ा दिया और वह बीमारी वहीं खत्म हो गई। इसलिए मैं कहना चाहूंगा कि थर्ड पे कमीशन ने एडमनिस्ट्रेटिव स्टाफ के सप्ताह में तीन घंटे बढ़ाने की अनुशंसा की है लेकिन सरकार ने १९७३ में उसे रिजैक्ट कर दिया।इसलिए कोई मुद्दा नहीं है और मैं चाहता हूं कि जो रिजोल्यूशन हमने मूव किया है, इस रिजेक्शन के रिजोल्यूशन को आप सभापति जी पास करवाने का काम करें, इसी में र्वंिकग क्लॉस की भलाई है।सभापति जी, मैं फिर आग्रह करना चाहता हूं कि जैसा बनातवाला जी ने कहा, किसी चीज को ४८ घंटे से घटाकर ४५ घंटे में आप करेंगे तो फाइनेंशियल इम्पलीकेशन तो आएगा ही लेकिन मैंने कहा कि जो उसका जजमेंट था, अवार्ड था, उसका फाइनेंशियल इम्पैक्ट नहीं था। यह बात सही है कि फाइनेंशियली उसका बोझ भी पड़ेगा, जो २२५० करोड़ रुपया है और २५० करोड़ रुपया प्रति वर्ष में से सौ करोड़ रुपया पोस्टल डिपार्टमेंट का होगा, १५० करोड़ रुपया टेलीकम्युनिकेशन विभाग का होगा। इसके अलावा २२५० करोड़ रुपये में से अलग-अलग आप देखेंगे कि ६२० करोड़ रुपया डाक विभाग का और १६३० करोड़ रुपया दूर संचार विभाग का होगा। इसके इम्पलीकेशन तो होंगे लेकिन जैसा मैंने कहा कि अवार्ड घंटा के लिए है और इसलिए रघुवंश बाबू, यदि इतने बड़े हाउस को आप डिवीजन में ले जाना चाहते हैं तो मैं यही कहूंगा कि आप अपनी ताकत को किसी बड़े काम के लिए बचाकर रखिए, किसी बड़े उद्देश्य के लिए बचाकर रखिए। इन तीन घंटे के लिए प्रयोग मत करिए। इसलिए मैं आग्रह करूंगा कि इसे पास करा दें।...(व्यवधान)इसमें बहस की गुजाइश नहीं है।...(व्यवधान)व्यवधानमैं थोड़ा कम पढ़ा-लिखा हूं। व्यवधानआप हिन्दी में ज्यादा अच्छी तरह से बोल सकते हैं। व्यवधानआप कम्पलीट करिए। व्यवधानमहोदय, जब माननीय मंत्री जी अंग्रेजी पढ़ना नहीं जानते तो क्यों अंग्रेजी में पढ़ रहे हैं।
+जाए। बार निर्वाचित हुए और अपने पूरे कार्यकाल में उन्होंने सबके साथ जिस प्रकार का स्नेह और मित्रता का सम्बन्ध जोड़ा और जैसा अध्यक्ष महोदय आपने कहा कि वह अपनी बात को बेबाक रूप से और बिना हिचक के, जो सच लगता था, वह सच कहने की उनकी क्षमता थी, इस बात की चिन्ता किये बिना कि चाहे कोई उसके कारण नाराज हो या दुखी हो, यह जो उनकी प्रकृति थी, उसके कारण वे अपने दल के, अपने बाकी सहयोगियों के और विपक्ष के, जो उनके साथ सहमत नहीं भी थे, उन सभी के वह आदर के पात्र बन गये। उनके प्रति हम सब श्रद्धांजलि अर्पित करें, यह बहुत उपयुक्त है।अध्यक्ष महोदय, अभी जो शोक प्रस्ताव आपकी ओर से पेश किया गया और गृह मंत्री जी द्वारा अपनी भावनायें व्यक्त की गई हैं, उससे मैं अपने आपको और अपने दल को संबद्ध करता हूं। इसके साथ आप सीरिया के राष्ट्रपति के निधन पर भी हमारी संवेदना सीरिया की जनता तक पहुंचाने की कृपा करें।उन्होंने अपना एक योग्य पुत्र छोड़ा है। फारुख अब्दुल्ला ने भी उनसे प्रेरणा ली है। मैं बेगम अब्दुल्ला के प्रति भी श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।अध्यक्ष जी, आपने, गृह मंत्री जी ने, नेता विरोधी दल ने, अन्य नेताओं ने जो संवेदना प्रकट की है, मैं अपने को उससे जोड़ता हूं। माननीय अध्यक्ष जी, सीरिया के राष्ट्रपति श्री असद, श्री राजेश पायलट, श्री लैसराम जोगेश्वर सिंह, श्री दलबीर सिंह, श्रीमती अकबर जहां अब्दुल्ला के निधन पर मैं अपनी ओर से और अपनी पार्टी की ओर से श्रद्धांजलि अर्पित करती हूं।अपनी पार्टी की ओर से और अपनी ओर से दुख प्रकट करते हुए यह दुआ करती हूं कि कुदरत उनके परिवार को सुख और शान्ति प्रदान करे। महोदय, आपने सदन के सामने सीरिया के राष्ट्रपति असद, हमारे साथी राजेश पायलट, श्री जोगेश्वर सिंह, श्री दलबीर सिंह और बेगम अब्दुल्ला के प्रति, जो शोक संदेश रखा है, जिसका समर्थन देश के गृह मंत्री और प्रतिपक्ष के नेता ने किया, उसमें मैं और मेरा दल भी शामिल हैं। अरब विश्व में, चार दशक से सीरिया की जनता की सेवा करने का मौका असद साहब को मिला। पहले स्टेट कॉज़ के लिए उन्होंने बहुत ध्यान दिया। एक समय ऐसा आया कि संघर्ष की राजनीति छोड़ कर विकास की राजनीति पर भी ध्यान देने की आवश्यकता को देख कर उन्होंने अपनी विचारधारा को बदलने की तैयारी की। इसी कारण हम उस क्षेत्र में आज जो कुछ शांति देख रहे हैं, उसमें उनका भी बहुत बड़ा हिस्सा था।अध्यक्ष महोदय, आपने और सदन क नेता की ओर से माननीय गृह मंत्री जी ने तथा विपक्ष की नेता और अन्य दलों के नेताओं ने दिवंगत श्री राजेश पायलट, श्री दलबीर सिंह, बेगम अब्दुल्ला और अन्य आत्माओं के प्रति जो शोक उदगार व्यक्त किए हैं, हम सभी और यह सदन उसके साथ हैं। कोई भी मंत्री उत्तर दे सकते हैं लेकिन उनको अध्यक्ष महोदय से परमीशन लेनी होगी। अध्यक्ष महोदय, आपने खुद कहा है कि आपको अभी तक कोई सूचना नहीं मिली है।व्यवधानअभी नहीं। जयपाल रेड्डी जी, आप बाद में बोलना।आपने जो कहा है, हम उसी पर पूछ रहे हैं। क्या आपको सूचना मिल गई थीव्यवधानबगैर आपकी परमीशन के मनिस्टर ने जवाब दिया है।अध्यक्ष महोदय, मैं दसवीं, ग्यारहवीं, बारहवीं और तेरहवीं लोक सभा के वभिन्न सत्रों के दौरान मंत्रियों द्वारा दिये गये आश्वासनों, वायदों और वचनों पर सरकार द्वारा की गई कार्रवाई दर्शाने वाले निम्नलखित विवरणों की एक-एक प्रति (हिन्दी तथा अंग्रेजी संस्करण) सभा पटल पर रखता हूंअध्यक्ष महोदय, मैं निम्नलखित पत्र सभा पटल पर रखता हूंश्री चन्द्रशेखर (बलिया, उ.प्र.) : गोरखपुर का नाम भी लीजिए।अध्यक्ष महोदय, हम दोनों का भाषण नहीं सुनना चाहते। आपका भाषण काफी हो गया, आप सीधे-सीधे उत्तर दीजिए। गोरखपुर में सारा काम पूरी तरह से तैयार है, उसमें केवल एन.ओ.सी. देना है और आप कह रहे हैं कि विचाराधीन है। वह विचाराधीन नहीं है, उसको आप देना नहीं चाहते। आप क्यों नहीं देना चाहतेव्यवधान) व्यवधानजिस दिन से मैं मंत्री बना हूं, एक महीने में हमने एक टास्क फोर्स का गठन किया, जिसमें कोल बेस्ड टैक्नोलोजी के आधार पर फर्टिलाइजर देश में किस तरह से बनाया जा सकता है, उसका हमने गठन किया और बहुत जल्द इसके ऊपर हम सैण्ट्रल इंडिया में एक इंटरनेशनल सेमीनार कर रहे हैं। व्यवधानकृभको लेने को तैयार है, उसको क्यों नहीं एन.ओ.सी. दे रहे श्री मुलायम सिंह यादव (सम्भल)  गोरखपुर का का मामला बड़ा महत्वपूर्ण है। पूरा का पूरा प्रस्ताव इनके पास है, कृभको लेने को तैयार हैव्यवधानये नहीं दे रहे हैं। इसमें भ्रष्टाचार है, कई करोड़ रुपए का मामला हैव्यवधानइसलिए हम सदन का त्याग करते हैं।व्यवधानअध्यक्ष महोदय, मेरे संसदीय क्षेत्र ४७ मछलीशहर, उत्तर प्रदेश जो दो जनपद, जौनपुर के तीन विधान सभा तथा प्रतापनगर के दो विधान सभा क्षेत्र से गठित है, इन पांच विधान सभा क्षेत्रों में रहने वाले अनुमानित १५ लाख जनता के लिए मात्र एक महत्वपूर्ण रेलवे स्टेशन मुंगरा बादशाहपुर है। मुंगरा बादशाहपुर की आबादी १ लाख के लगभग है जो किसी जनपद मुख्यालय से अधिक है। यह मछलीशहर का सबसे बड़ा बाजार है तथा पूर्वी उत्तर प्रदेश का सबसे बड़ा औद्योगिक केन्द्र सतरिया भी मुंगरा बादशाहपुर है जहां सैकड़ों उद्योग हैं। श्री श्रीचन्द कृपलानी (चित्तौड़गढ़)  अध्यक्ष महोदय, राजस्थान में पिछले दिनों अकाल की भीषणतम स्थिति बनी हुई है। राजस्थान के सभी सांसद इस सदन में लगातार राजस्थान के अकाल की स्थिति को लेकर चिन्तित रहे हैं। जब राजस्थान के मुख्य मंत्री द्वारा केन्द्र सरकार से सहायता मांगी गई तो केन्द्र सरकार ने अपनी तरफ से राजस्थान के अकाल और राहत कोष में सहायता देने में कतई कमी नहीं रखी, जिसका पूरा हिसाब-किताब पूरे सदन को पता है।व्यवधानजहां वास्तव में यह स्थिति नहीं है।व्यवधानवहां अकाल राहत कार्य में जिन मजदूरों को लगाया जा रहा है, वहां एक-एक मजदूर से पूछा जा रहा है कि तुमने भारतीय जनता पार्टी को वोट दिया। अगर उसने बीजेपी को वोट दिया हुआ है तो उसे मजदूरी नहीं दी जा रही है।व्यवधानश्री श्रीचन्द कृपलानी  महोदय, राजस्थान के मुख्य मंत्री लगातार एक ही बात कह रहे हैं,व्यवधानश्री श्रीचन्द कृपलानी वे कह रहे हैं कि केन्द्र सरकार ने पैसा नहीं दिया, वह हमारी मदद नहीं कर रही। मैं प्रधानमंत्री जी से आपके माध्यम से निवेदन करना चाहूंगा कि राजस्थान की सरकार जिस तरह वहां रहने वाले लाखों-करोड़ों लोगों के साथ अत्याचार कर रही है, वहां लाखों लोग पलायन कर रहे हैं।व्यवधानवहां लाखों जानवर मर चुके हैं।व्यवधानइसलिए मेरा कहना है कि इस स्थिति पर ध्यान दिया जाए।व्यवधानअसेम्बली का मेटर यहां डिसकस नहीं होगा।व्यवधानअध्यक्ष महोदय, उधमसिंह नगर के बारे में मैं अपनी बात कहना चाहता हूं।  सरकार जो बिल ला रही है, जिसमें वह उसे इंक्लूड करना चाहती है। अध्यक्ष जी, उससे पंजाबियों, बंगालियों और देश के दूसरे लोगों की भावनाएं जुड़ी हुई हैं। हमारे बुजुर्गों ने तराई के इलाके को फर्टाइल बनाया है और देश की मुख्यधारा में लाकर वहां अनाज का भंडार बढ़ाया है।मिस्टर दूलो, यह बात जब बिल आये तभी बोलना, अभी नहीं।यह बहुत गंभीर मामला है। पंजाबियों और बंगालियों के जज्बात इससे जुड़े हुए हैं। सरकार बिल लाना चाहती है। माननीय जार्ज साहब की एक कमेटी बनी हुई है। कोई मीटिंग नहीं हुई, लोगों को सुना नहीं गया।व्यवधानयह बिल अभी तो इंट्रोडयूस भी नहीं हुआ है, आप इस पर कैसे बोल रहे हैं।वहां के करीब ५०८ ग्राम प्रधानों ने दिल्ली में धरना दिया है।व्यवधानहम चाहते हैं कि सरकार इस पर स्टेटमैंट दे।...(व्यवधान)अध्यक्ष महोदय, १९८३ के दंगों के बारे में भारत सरकार द्वारा नानावती कमीशन का गठन किया गया, उसके बारे में मैं सरकार को बहुत-बहुत धन्यवाद देता हूं।  इतने वर्षों की समाज की इस मांग को मानते हुए इसका गठन किया, इसके लिए मैं धन्यवाद देता हूं। व्यवधानइन सब कमेटियों के सामने एफिडेविट, डाकुमेंट्स आए और कुछ गवाहियां भी आईं। इस कमीशन का १३ साल बाद गठन हुआ है। मेरा इसमें यह सुझाव है कि इस कमीशन के दायरे में उस समय के जो दस्तावेज है, इन चारों कमीशन या कमेटियों के जो एफिडेविट या डाकुमेंट्स हैं, उन्हें इस कमीशन के सामने लाया जाए और इस दायरे में लाया जाए, क्योंकि बहुत से लोग ऐसे हैं जिन्होंने गवाही दी और वे मर चुके हैं। इसलिए मैं आपके माध्यम से सरकार से कहना चाहता हूं कि नानावती कमेटी के सामने पुराने डाकुमेंट्स, एफिडेविट कमीशन में लाए जाएं, यह मेरा निवेदन है।डा. सुशील कुमार इन्दौरा (सिरसा)  हरियाणा राज्य के सिरसा नगर के बीचोबीच से नेशनल हाइवे नं. १० को पार करती हुए रेल लाइन बनी हुई है जिस पर रेलगाड़ी के आने पर, सड़क पर बना रेलवे फाटक सुरक्षा के लिए बंद करना पड़ता है। परिणामस्वरूप शहर में यातायात जाम हो जाता है और शहर का जन-जीवन ही मानो ठहर सा जाता है। ठीक इसी प्रकार की हालत मेरे संसदीय क्षेत्र के दूसरे शहर डववाली की है। वहां भी शहर के अंदर रेल लाइन है। गाड़ी आने पर यातायात बन्द करने से नगर का जनजीवन अस्त-व्यस्त हो जाता है।  मेरा आग्रह है कि उक्त शहरों में फ्लाई ओवर पुलों का निर्माण कराया जाए। इसके अतरिक्त निकटस्थ मट्टू मण्डी और मट्टू गांव के बीच रेल लाइन गुजरती है। यह मट्टू गांव का मुख्य यातायात मार्ग मट्टू गांव के लिए सरकारी कालेज के सामने से है क्योंकि अधिकतर गांव की जमीन इसी ओर रेल लाइन के पार है परन्तु यहां कोई रेल लाइन पर फाटक नहीं । अतहमेशा ही सुरक्षा का संकट बना रहता है।मेरा आग्रह है कि कोई बड़ी दुर्घटना होने से पूर्व ही यहां रेल फाटक बना दिया जाये ताकि अनहोनी की आशंका समाप्त हो।अध्यक्ष महोदय, उत्तर प्रदेश में अधिकांश जिलों और विशेष रूप से बांदा और चित्रकूट जिलों में सुनिश्चित रोजगार योजना (ई.ए.एस.) के अन्तर्गत वर्ष १९९९-२००० में कई करोड़ रुपयों की धनराशि भारत सरकार द्वारा उपलब्ध कराई गई। अकेले जिला ग्राम विकास अभिकरण चित्रकूट को करीब दो करोड़ रुपए की धनराशि दी गई। यह धनराशि भारत सरकार के शासनादेश सं.बी-२४०२५२४  ९९-आर.ई.-१३७, दिनांक ८-९-९९ के द्वारा पुराने अधूरे कार्यों को पूर्ण कराने हेतु दो किश्तों में अवमुक्त करने के निर्देश दिए गए थे, परन्तु ६८लाख ६३हजार रुपए नए कार्यों के लिए स्वीकृत कर दिए गए। उसके कुछ महीनों बाद पुन लाख रुपए की धनराशि उपरोक्त कार्यों के लिए स्वीकृत कर दी।५०० वि.का. ग्रामीण रोजगार दिनांक ७-२-२००० के क्रम में सुनिश्चित रोजगार योजना की नवीन गाइड लाइन्स के पैरा ४.७ के अनुसार कार्यों की स्वीकृति (वार्षिक कार्य योजना) स्थानीय सांसद की सलाह पर दी जाएगी, परन्तु कार्यों की स्वीकृति देने में सांसदों से कोई सलाह नहीं ली गई।इस अविलम्बनीय लोक महत्व के प्रश्न पर सरकार और सदन का ध्यान आकर्षित कर के तत्काल कार्रवाई करने की मांग करता हूं।अध्यक्ष महोदय, जो इंफोर्मेशन टैक्नोलोजी बिल, १९९९ यहां लाया गया है, मैं उसका बहुत जोरदार स्वागत करता हूं, समर्थन करता हूं और खास तौर पर मैं माननीय मंत्री जी को  व्यक्तिगत तौर पर और अपनी पार्टी की तरफ से बधाई देता हूं। मैं अपना भाषण दो बिंदुओं पर केन्द्रित रखूंगा। हर आदमी का हर फील्ड में एक्सपर्ट होना जरूरी नहीं है। मैं भी इंफोर्मेशन टैक्नोलोजी में एक्सपर्ट नहीं हूं। लेकिन बिल के सेलिएन्ट फीचर्स की अगर ओवर ऑल स्टडी की जाए तो सही मायने में मंत्री जी धन्यवाद के पात्र हैं। मैं पिछले दो साल से इंफोर्मेशन टैक्नोलोजी के प्रति सरकार के पॉजटिव रिस्पान्स को देख रहा हूं। भविष्य में देश को किससे लाभ है, इसे मंत्री जी ने रियलाइज किया है। जब हम इंफोर्मेशन टैक्नोलोजी की बात कर रहे हैं तो मैं समझता हूं कि इंफोर्मेशन टैक्नोलोजी एक समुद्र है। मंत्री जी ने उस दिन बिल मूव करते हुए बोला था - जो बिल लाया गया है, मैंने उसकी स्टडी की है। हालांकि उसके लिए समय कम मिला है, लेकिन मैं समझता हूं कि यह एक बहुत अच्छा बिल है और मैं इसका समर्थन करता हूं।  क्योंकि जब हम इतना बड़ा बिल ला रहे हैं तो इसकी थोरो स्टडी होनी चाहिए।इसमें मुख्यत: दो पार्ट हैं। पहला पार्ट ई-कॉमर्स है। मेरा निवेदन है कि जो बिल है, यह सारे बिन्दुओं को कवर करता है लेकिन इसको दो पार्ट में डिवाइड कर दिया लिट्रेसी का मतलब यह है कि मैं भी कंप्यूटर जानता हूं, पेण्टियम- कंप्यूटर लोक सभा ने मुझे दिया है, मैं गेम खेलना जानता हूं, इंटरनैट जानता हूं, ई-क़ॉमर्स जानता हूं लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि मैं ऐजुकेटेड हूं। मैं पूरी तरह से ऑपरेशनल मैनेजर नहीं हूं। मैं सिर्फ लिट्रेट हूं। दूसरा पार्ट है ऐजुकेशन। हम ऐजुकेशन जिसको बोलते हैं उसमें सही में आदमी इलेक्ट्रॉनिक मीडिया को प्ले कर सके, सही मायने में उससे आउटपुट निकाल सके।   मैं कहना चाहूंगा क्योंकि एम.पीज़ यहां बैठे हैं। मैं सबसे माफी मांगता हूं, मुझे दुख के साथ कहना पड़ रहा है कि मुझे ऐसा लगता है कि कम से कम ५० प्रतिशत लोग यहां पर इनफॉर्मेशन टैक्नोलॉजी से ऐजुकेटेड नहीं होंगे। हम जब इंप्लीमेंटेशन की बात कर रहे हैं  हमें सबसे पहले ऐजुकेट होना पड़ेगा। जरूरी नहीं है कि हर एम.पी. हर फील्ड में ऐक्सपर्ट हो, हम भी ऐक्सपर्ट नहीं हैं, हमारे सीनियर्स में  भी ५० प्रतिशत ऐक्सपर्ट नहीं होंगे, लेकिन कनाडा में हर एम.पी. को ऐजुकेट करने के लिए एक इनफॉर्मेशन टैक्नोलॉजी का पी.एच.डी. स्टूडेण्ट साथ रहता है और एक दिन में एक घंटा एम.पी. के साथ रहता है। मैं चाहता हूं कि इस प्रकार की स्टडी भी हमें दी जाए ताकि हम भी इनफ़ॉर्मेशन टैक्नोलॉजी से ऐजुकेट हो सकें, कंप्यूटर से नहीं। जब साइबर लॉज से हम शक्षित हो रहे हैं तो एक छोटा सा सुझाव है। यहां पर लिखा गया है पेज २२ में होगा। अगर देखा जाए कि ग्राउंड रियेलिटी क्या है तो साइबर लॉज एक डिस्टि्रक्ट में इंप्लीमेंट करने की बात आप करते हैं तो उस डिस्टि्रक्ट में दो से ज्यादा डी.एस.पी. लैवल के आदमी होते हैं। इतने हाइयर लैवल के आदमियों को साइबर लॉज इंप्लीमेंट करने की बात कर रहे हैं जो ऑलरेडी एडमनिस्ट्रेशन से ओवरबर्डन्ड हैं। वह इनफॉर्मेशन टैक्नोलॉजी के माध्यम से लॉ कंट्रोल करेगा, क्राइम कंट्रोल करेगा या ऐडमनिस्ट्रेशन संभालेगा? इसलिए जो लिबर्टी दी गई है उसके बारे में जानकारी है या नहीं उस बारे में सोचा जाए। आज जब हम इंप्लीमेंटेशन की बात करते हैं कि साइबर लॉज के हिसाब से कंप्यूटर पर क्राइम होते हैं तो मेरे हिसाब से ५० प्रतिशत से ज्यादा डी.एस.पी. लिटरेट नहीं हैं।   हमें पता है कि एक ऐप्लीकेशन पर एफ.आई.आऱ. लॉज करने में कितना समय लगता है। इसलिए मेरा कहना है कि श्री सुबोध मोहिते (रामटेक)सर, मुंशी जी कह रहे हैं कि आई.पी.एस. को आई.टी. के साथ लिंक करो। यहां पर हम साइबर लांच के बारे में बात कर रहे हैं।  सर, जो भारतीय कंडीशन हैं और जो यहां की लिटरेसी और इंटैलीजेंस है, उसके ऊपर भी ज्यादा जोर देने की जरूरत है।   इस संबंध में जो बिल सदन में प्रस्तुत किया गया है वह मैंने पढ़ा है, लेकिन वह पूरी तरह से मेरी समझ में नहीं आया क्योंकि इसमें टाइटल तो दिया है, लेकिन जो छोटी-छोटी इन्फर्मेशन है वह कैसे आपरेट की जाएगी, उसकी इम्पलीमेंटेशन किस प्रकार से की जाएगी उसके बारे में कुछ भी नहीं बताया गया है। मैं चाहूंगा कि मंत्री जी जब अपना जवाब दें, तो इस बारे में विस्तार से बताएं। उनसे मैं हर दम कुछ न कुछ सीखता रहा हूं और सीखता रहूंगा। यह तारीफ के काबिल बात है कि उन्होंने छमहीने पहले संसदीय कार्य मंत्री के रूप में कार्यभार संभाला और इतने से कम समय में उन्होंने इन्फर्मेशन टैक्नौलौजी के बारे में पूरी स्टडी कर के पार्लियामेंट में बिल पेश कर दिया।  इस क्षेत्र में जो देश टाइम पर काम करेगा वही सफल होगा। इस बिल का जो क्रटसिज्म कर रहे हैं, वह ठीक नहीं है।   निगेटिव क्रटसिज्म से देश का नुकसान होगा। माननीय अध्यक्ष जी, सूचना प्रौद्योगिकी से आज विश्वभर में परिवर्तन आ रहा है। स्वाभाविक है कि हमारे देश को भी समय की रफ्तार के साथ आगे बढ़ना होगा और अपने कदम विश्व के बढ़ते कदमों के साथ जोड़ने होंगे। इतिहास इस बात का साक्षी है कि वे संस्कृतियां, वे समाज, जो समय के परिवर्तन के साथ अपना तादात्म्य नहीं जोड़ पाते, वे विनष्ट हो जाते हैं, विलुप्त हो जाते हैं।मानवता के इतिहास में विकास के तीन महत्वपूर्ण चरण आये हैं। यूँ  तो बहुत सारे मोड़, परिवर्तन आये हैं  जिससे कि पूरा बिल का परस्पर तादातम्य बैठ सके। अब मैं दो तीन चार चीजों की तरफ विशेष रूप से आपका ध्यान आकर्षित करना चाहूंगा। कल यहां जेटली जी ने, मंत्री महोदय ने एक स्पष्टीकरण दिया, धारा ७९ के बारे में, इस धारा ७९ में आपने यह प्रावधान किया कि डिप्टी एस.पी. के रैंक का कोई अधिकारी किसी भी सार्वजनिक स्थान पर जाकर छापा मार सकता है। यह उदाहरण दिया गया कि कई और अधनियमों में, कानूनों में भी ऐसे प्रावधान हैं, इसलिए इसमें रखने से कोई अन्तर नहीं पड़ता। मुझे कोई दिक्कत नहीं है, अगर आप इसको रखना चाहें तो रखिये, लेकिन एक बात आप सुन लें, आज की तारीख में यह रिकार्ड में रहेगा, इसको आप नोट कर लें, मैं अपने अनुभव से बताता हूं। मैं मध्य प्रदेश के उस क्षेत्र से आता हूं, जो डकैती प्रभावित क्षेत्र है। मध्य प्रदेश में इस बात के लिए एक कानून लाया गया कि डकैती प्रभावित क्षेत्रों में पुलिस को और अधिकार सौंपे जायें, जिससे कि वह डकैती पर प्रभावी नियंत्रण कर सके। उस समय उसमें भी पुलिस के लिए ऐसे ड्रेकोनियम प्रावधान कर दिये गये थे और तब हमने इस पर आपत्ति की, लेकिन हमारी अपनी सरकार ने हमारी बात नहीं सुनी, नहीं मानी और कहा कि नहीं, प्रभावी कार्रवाई करने के लिए यह जरूरी है। लेकिन इसके एक वर्ष के अन्दर-अन्दर जो उसका प्रभाव, जो उसका परिणाम हुआ, जिस तरह से उसका दुरुपयोग हुआ, भीषण दुरुपयोग हुआ, पुलिस के द्वारा इसे धंधा बना लिया गया, उस सब को देखते हुए अन्त में वह सारा अधनियम, सारे प्रावधान सरकार को वापस लेने पड़े थे। मैं आज भी कह रहा हूं,   यह स्थिति न आये, इससे अच्छा है कि हम उससे पहले विचार कर लें। हम इसके विरुद्ध नहीं हैं,  आप जो कह रहे थे, मैं इस बात की गम्भीरता को भी समझता हूं कि कई बार ऐसी आवश्यकता होती है कि तत्काल कार्रवाई करने की जरूरत है, आप वेट नहीं कर सकते। ऐसा नहीं है कि आप न्यायालय में जाइये, तीन दिन में, आप फिर वारंट लेकर आइये, तब पहुंचिये। मैं समझ सकता हूं कि जहां ऐसी इमरजेंसी आ जाये, जहां ऐसी आकस्मिकता उत्पन्न हो जाये, वहां इस अधिकार का उपयोग हो, लेकिन इस अधिकार के उपयोग को कहीं न कहीं सीमित करना होगा,  क्योंकि साइबर कैफे जगह-जगह खुलने लगे हैं, गांव-गांव में आजकल कम्प्यूटर्स के ट्रेनिंग इंस्टीटयूट खुले हुए हैं, जो बच्चों को, लड़के-लड़कियों को शिक्षण देते हैं, वहां पर कोई भी अधिकारी घुसना शुरू कर देगा। आप हिन्दुस्तान को दिल्ली की द्ृष्टि से मत देखिये, हिन्दुस्तान केवल दिल्ली नहीं है। हिन्दुस्तान गांव है, हिन्दुस्तान छोटे-मोटे कस्बे हैं, वहां पर जो स्थिति पुलिस की है, उसको देखते हुए आपको विचार करना होगा कि ऐसा न हो कि यह अधनियम कल को हमारे गले की हड्डी बन जाये। मैं केवल इस बात की ओर ध्यान दिलाना चाहता यूनानिमसली पास किये हैं, आपके मैम्बर भी इसमें मौजूद थे। मैं इस बहस में इसलिए नहीं जाना चाहूंगा, क्योंकि समय वैसे भी सीमित है, अध्यक्ष जी, थोड़ी देर में मुझे बैठने के लिए कह देंगे। अगर हमने पहले गलती की थी तो क्या हम उस गलती को दोहराते चले जायें सदस्य के नाते मेरी जिम्मेदारी है कि मैं इस सदन के, राष्ट्र के सामने वे सारे तथ्य रखूं, सदन इस पर विचार कर ले। करना है तो करे, नहीं करना है तो जो सब का होगा, वही मेरा होगा। इसमें आगे एक दो चीजों पर मैं और ध्यान दिला दूं। मैं धारा ६६ के लिए आपका स्वागत करता हूं, आपने बहुत अच्छा प्रावधान किया। अश्लील किस्म की बहुत सारी चीजें, जिनका आजकल इस इलैक्ट्रानिक इंटरनेट पर प्रचलन हो रहा है, वह हमारे देश की संस्कृति, हमारी पीढ़ी, दोनों के लिए खतरनाक हैं, उसके विरुद्ध अगर आप और भी सख्त प्रावधान करना चाहें तो किये जाने चाहिए, मैं उसका समर्थक हूं। धारा ७४ में फिर एक व्यावहारिक कठिनाई है। धारा ७४ की भावना ठीक है, आज विदेशों में भी अगर कोई ऐसा काम करता है, जिसकी वजह से हमारे यहां इंटरनेट प्रभावित होते हैं तो उस पर भी कानूनी कार्रवाई करने का प्रावधान आपने ऱखा है। लेकिन मैं यह जानना चाहता हूं कि अभी बहुत सारे देशों से हमारी एक्सट्रीडीशन ट्रीटी नहीं है, अगर उनमें से किसी देश में ऐसी कोई कार्रवाई होती है, तो हमारे कानून के तहत उस व्यक्ति पर कार्रवाई करने के लिए यह कानून कैसे लागू हो पायेगा, हम कैसे कार्रवाई कर पाएंगे, कैसे प्रभावी कार्रवाई होगी, इस बात के लिए भी विचार कर लीजिए, उसके लिए क्या प्रावधान करना जरूरी है। मैं आपका मैं आखिरी चीज की ओर सदन का ध्यान दिलाना चाहता हूं। आपने सलाहकार समति गठित करने का प्रस्ताव किया है। यह उचित है। लेकिन इसमें शासकीय और अशासकीय सदस्यों की संख्या कितनी होगी, उनका कार्यकाल क्या होगा और उनकी अर्हताएं क्या होंगी, इसका उल्लेख नहीं है। क्या आप सबोर्डिनेट लेजिस्लेशन के जरिए लाना चाहेंगे, इसको भी स्पष्ट करें। इससे यह और ज्यादा व्यापक बन जाएगा। कुल मिलाकर यह कानून वक्त की जरूरत थी इसलिए इसका स्वागत करना भी उचित है। यह कानून बने और प्रभावी तरीके से देश में लागू हो, यह सुनिश्चित करना किसी एक पक्ष का काम नहीं है, हम सबकी जिम्मेदारी है, क्योंकि इससे बहुत वाइड इम्प्लीकेशंस हो सकते हैं। इसलिए मैं चाहता हूं कि पार्टी लाइन से ऊपर उठ कर खुले दिमाग से हम विचार करें। अगर हमें लगे कि इसमें कोई परिवर्तन करना जरूरी है, संशोधन करना जरूरी है तो खुले मन से उसको स्वीकार करें। मैं जानता हूं कि अगर एक बार कानून बन जाए तो उसमें परिवर्तन नहीं हो सकता, हो सकता है, संशोधन होते रहते हैं, समय के साथ-साथ नए-नए अनुभव होते रहते हैं।   मैं इसका स्वागत करूंगा और सदन से भी अनुरोध करूंगा कि इसको जरूर पारित किया जाए।, वही मुझे करना पड़ेगा। उसको आप एक्सपंज कर दीजिए। उसके लिए मुझे खेद है। साथ ही मैं यह भी कहना चाहता हूं कि संसद सदस्यों को जो कम्प्यूटर दिए गए हैं, वे देख लें, क्योंकि वे पेंटियम थ्री की जगह पेंटियम टू दिए गए हैं। अध्यक्ष महोदय, आपने मुझे बोलने का समय दिया, इसके लिए आपको धन्यवाद। यह जो सूचना प्रौद्योगिकी विधेयक लाया गया है, मैं इस संबंध में आपके माध्यम से मंत्री जी को अपने कुछ सुझाव देना चाहता हूं। यह कहना बिलकुल गलत है कि हमारा देश सूचना प्रौद्योगिकी मामले में एक महाशक्ति बन कर उभरा है, इस विधेयक को लाकर बहुत अच्छा काम हो रहा है, मैं इससे सहमत नहीं हूं।-छकिलोमीटर तक कोई स्कूल एवं कालेज नहीं है।  हमें सबसे ज्यादा जरूरत यह है कि हम पहले शिक्षा की द्ृष्टि से लोगों को कम्प्यूटर के बारे में जानकारी उपलब्ध कराएं। अगर सरकार हर कालेज में कम्प्यूटर से सोफ्टवेयर, इंटरनेट के बारे में जानकारी पर ज्यादा जोर देती तो बहुत ही अच्छा रहता। इतनी जल्दी इस विधेयक को लाने से सरकार की कोई बहुत बड़ी उपलब्धि नहीं है। मेरा सुझाव है कि इस विधेयक को अगले सत्र तक के लिए रोक  दिया जाए, इस पर गहन चर्चा की जाए। इस विधेयक में कोई ऐसी चीज नहीं दिखाई दे रही है कि इससे आम जनता को कोई लाभ होने वाला है। इसमें यह है कि कानून है कि अगर कोई अश्लील प्रदर्शन हो या कोई दुरुपयोग हो रहा हो तो उसमें डिप्टी, एस.पी. लेवल का अधिकारी हस्तक्षेप करेगा और वह बगैर वारंट के गिरफ्तारी कर सकता है। मेरा यह कहना है कि जितने भी कानून हैं, उन कानूनों का हर तरह से उल्लंघन हो रहा है। सरकार हर मोर्चे पर विफल हो चुकी है। इस विधेयक को लाने से भी कोई फायदा नहीं होने वाला है।मेरा सुझाव है कि इसमें जल्दबाजी न की जाये। अभी तो हमें यह भी पता नहीं है कि हमारे देश की आबादी कितनी है, सरकार के पास पूरी तरह से वह भी लिखी नहीं है, गांव के बच्चों की आबादी का कोई रिकार्ड नहीं है। मेरे ख्याल से डेढ़ सौ करोड़ से ऊपर हमारी आबादी हो चुकी है। हम इस विधेयक को जल्दबाजी में न लाएं। सरकार इस पर पुनर्विचार करे। पक्ष और विपक्ष को लोगों को कुछ टाइम इस पर गंभीरता से विचार करने के लिए दे और जनता को भी इस मामले में कुछ जानकारी हो जाये और इस पर चर्चा करके फिर यह विधेयक लाया जाये, ऐसा मेरा विचार है। धन्यवाद।माननीय अध्यक्ष महोदय, आपने मुझे सूचना प्राधौगिकी  बिल पर बोलने का समय दिया, इसके लिए मैं आपको धन्यवाद देता हूं। आज विश्व-स्तर पर इसकी आवश्यकता है, लेकिन यह विधेयक बहुत ही जल्दबाजी में लाया गया है। इस मनिस्टरी का गठन ही अक्तूबर १९९९ में हुआ है। यह ठीक है कि हमारा आज जो कार्य हो रहा है, लेनदेन और कार्य-व्यवहार हो रहा है, उसे तकनीकी के माध्यम से किया जाये और दुनिया के विकसित देशों और विकसित तकनीकी के समानांतर स्तर पर हम खड़े हों। लेकिन यह विषय बहुत ही गूढ़ है, तकनीकी है। जो विधेयक पेश किया गया है इसमें मुख्य रूप से दो हिस्सों पर चर्चा की गयी है। कुछ चीजें जो वाणिज्य से संबंध रखती हैं जैसे साफ्टवेयर, हार्डवेयर, खरीद और बिक्री तथा दूसरी तरफ तकनीकी के माध्यम से जो सर्विस प्रदान की जायेगी, जैसे सेल-परचेज या ऑफिस में कम्प्यूटर काम करेगा। लेकिन हमारे देश की आम जनता अभी निरक्षर है। प्रौढ़-शिक्षा और औपचारिक शिक्षा के बावजूद भी यहां पर ऐसे लोग मौजूद हैं जो अभी ए,बी,सी,डी तक नहीं जानते हैं। इसलिए ऐसे लोग डजिटल भाषा को समझने में असफल होंगे। मैं समझता हूं कि यह जो जल्दबाजी की गयी है यह विश्व-व्यापार संगठन के तहत जो समझौते किये गये हैं, बहुराष्ट्रीय कंपनियों के दबाव में तथा टैक्नोक्रेट और ब्यूरोक्रेसी के आधार पर यह बिल सरकार ला रही है। स्टैंडिंग कमेटी ने जो सुझाव दिये हैं कि साइबर कैफे और वेबसाइट का रजिस्टशन किया जाये, उसको भी नकार दिया गया है। इसलिए माननीय सदस्यों का जो अनुरोध है कि इसमें विचार के लिए समय दिया जाये, यह बहुत ही उचित है और हमारी भी यह मांग है कि यह गूढ़ मामला है, तथा इसमें तमाम एक्ट समाहित हैं। जैसे इसमें इंडियन एवीडेंस एक्ट, इंडियन रिर्जव बैंक एक्ट और बैंकर्स बुक्स  एवीडेंस एक्ट है।अध्यक्ष जी, सबसे पहले मैं सारे सदन को धन्यवाद देता हूं कि उन्होंने २१वीं सदी के इस पहले विधेयक का स्वागत किया और उसे समर्थन दिया। यह सच है कि मुझ पर थोड़ा आरोप लगा कि मैंने इसमें जल्दबाजी की। मैं इस आरोप से इनकार भी नहीं करता, हो सकता है लोक सभा में अगर आपकी कृपा से यह पारित हो जाए तो यह मेरा पहला विधेयक है और पहले विधेयक के लिए थोड़ी सी जल्दबाजी उसके माता-पिता में होना स्वाभाविक है। इसलिए अगर थोड़ी सी जल्दबाजी हुई हो तो वह इस परिप्रेक्ष्य में देखी जाए, यह मेरी प्रार्थना है। कभी-कभी जब हम जल्दबाजी शब्द का उपयोग करते हैं तो उसकी व्याख्या करना बड़ा कठिन होता है। अगर सरकार वक्त पर विधेयक न लाये तो कहा जाता है कि आपने देर कर दी, क्या आप सो रहे थे। अगर थोड़ा वक्त से पहले विधेयक लायें तो कहा जाता है कि आपको इतनी जल्दी भी क्या थी। इसलिए जल्दी थी या नहीं थी, अभी मैं सोच रहा था कि आइंस्टाइन ने जब रिलेटविटी के सिद्धांत का आविष्कार किया और वह विद्यार्थियों को समझाने लगा कि रिलेटविटी क्या होती है, टाइम-स्पेस क्या होता है, बच्चे समझ नहीं पा रहे थे। दस-बीस बार समझाने के बाद भी बच्चों ने कहा कि यह हमारी समझ में नहीं आया, किसी उदाहरण के द्वारा समझाइये। तब आइंस्टाइन ने कहा कि रिलेटविटी उसे कहते हैं जैसे कि तुम अपनी प्रियतमा की प्रतीक्षा कर रहे हो, अगर तुम्हारी प्रियतमा दो मिनट देरी से आये तो तुम कहते कि कितनी देर लगा दी और वह दो घंटे बैठने के बाद वापिस जाने को निलकती है तो आप कहते हो कि अभी-अभी तो आई हो, इतनी जल्दी क्यों जा रही हो, अब इतनी देर लगाई औऱ इतनी जल्दी जा रही हो। यह जो आइंस्टाइन का रिलेटविटी का सिद्धांत है, उसमें मैं अटक गया हूं। इसलिए मैंने कहा कि इसका कारण किसी को जल्दबाजी लगी हो तो मैं क्षमा चाहता हूं। मुझे कोई सदन पर या देश पर कानून थोपना नहीं था और  संतोष जी ने ठीक कहा कि यह ऐसा कानून हम बना रहे हैं जो २१वीं सदी का कानून है और पूरी दुनिया में यह संदेश जाए कि हम झगड़-झगड़ कर यह कानून बना रहे हैं और विवाद के बाद बना रहे हैं तो मैं नहीं समझता कि यह अच्छा   संदेश था इसलिए आज एक अच्छा संदेश हम भेज रहे हैं कि यह कानून हम सब मिलकर पारित कर रहे हैं। यह इस कानून का आखिरी शब्द नहीं है। इसमें कमियां दिखाई देंगी तो इसमें और आगे सुधार कर सकते हैं, उसमें कोई दिक्कत नहीं है। इसलिए मैं सबको इसके लिए धन्यवाद देता हूं।इसलिए कल जब शिवराज जी ने इस चर्चा को प्रारंभ किया और वह हमेशा जैसे करते आए हैं, उस हिसाब से उन्होंने इस चर्चा का स्तर बहुत ही ऊंचा रखा। कभी कभी तो मुझे लगा कि बाद में बोलने वाले लोगों को उसको स्पर्श करना भी मुश्किल हो रहा था। इसलिए मुझे तो पता ही नहीं चला कि इन सारी कानूनी बातों का जवाब मैं क्या दूं, इसलिए ऐसे वक्त साधारण क्लाइंट जो करता है, मैंने बी सोचा कि हिन्दुस्तान का सबसे बेहतरीन वकील अगर हमारे साथ है और बिना फीस लिये हुए वह मेरी वकालत करने को तैयार है तो मैंने अरुण जेटली जी को प्रार्थना की कि वह आएं और वह इन बातों का जवाब दें क्योंकि मैं जवाब देने  की जगह गलतियां ज्यादा करूंगा और जजमेंट मेरे खिलाफ जाएगा। अरुण जी ने सारे विषयों को स्पर्श किया है, मैं उनकी पुनरुक्ति नहीं करूंगा। लगता यह है कि कि इसमें कोई भारी गलती नहीं रही है। छोटी-मोटी हो सकती है, लेकिन नहीं रही है। इसमें केवल दो-तीन छोटी चीजें हैं जिनकी पुनरुक्ति मैं करना चाहूंगा।सर, मैं यहां पुलिस का पक्ष लेने के लिए खड़ा नहीं हुआ हूं। पुलिस के भुक्तभोगी जितने सामने की बैंचों पर बैठने वाले हैं, उनसे ज्यादा हम हैं। वे ४५-४७ साल सत्ता में रहे। उन्हें पुलिस सलाम करती थी और हमें लाठी मारती थी। यह बात भी सही है कि कानून में जहां भी पुलिस को अधिकार मिले हैं, उनका उसने दुरुपयोग ही ज्यादा किया है और खास तौर से साइबर क्राइम का पुलिस दुरुपयोग करे, तो मैं उसे भी बिलकुल अच्छा नहीं समझता। इसलिए मैं यह नहीं कह रहा हूं कि पुलिस बहुत अच्छी है, वह कुछ नहीं करेगी, बल्कि मैं तो उससे भी आगे जाकर यह कहना चाहता हूं कि स्टेंडिंग कमेटी ने जो दो बाते इसमें कही हैं, वे शायद आपने नहीं पढ़ी होगीं क्योंकि आपको रिपोर्ट देर से मिली है, लेकिन मैंने वह पूरी रिपोर्ट पढ़ी है।जैसे मैं पुलिस स्टेशन को लिखूं कि मेरी यह कंपलेंट है और यदि कांस्टेबल अनपढ़ है, वह मेरी शिकायत को पढ़ ही नहीं पाए, तो उसका क्या फायदा। उसको कंप्यूटर का ज्ञान ही नहीं है।अभी पुलिस क्या करती है कंप्यूटर में कुछ पता चला, तो वह फ्लॉपी निकाल लेती है और फ्लॉपी में छेद कर के रस्सी बांध कर थाने में लटका देती है। जैसे कहीं से कोई कागज जब्त करती है, तो उसमें छेद कर के रस्सी बांधकर लटका देती है, बंदूक या लाठी जो भी चीज वह जब्त करती है, उसको सबूत के बतौर पेश करने के लिए वह ऐसा ही करती है और जब कोर्ट में प्रस्तुत करने का समय आता है, तो उसे वह कोर्ट में पेश करती है, लेकिन फ्लॉपी में जैसे ही छेद किया, उसमें से सब गायब हो जाता है, लेकिन यह बात पुलिस को नहीं पता। इसलिए हमने इसमें लिखा है कि पुलिस ट्रेंड होगी। इसके साथ-साथ हमारी एक परेशानी और भी है। सर, मैं यहां पुलिस का पक्ष लेने के लिए खड़ा नहीं हुआ हूं। पुलिस के भुक्तभोगी जितने सामने की बैंचों पर बैठने वाले हैं, उनसे ज्यादा हम हैं। वे ४५-४७ साल सत्ता में रहे। उन्हें पुलिस सलाम करती थी और हमें लाठी मारती थी। यह बात भी सही है कि कानून में जहां भी पुलिस को अधिकार मिले हैं, उनका उसने दुरुपयोग ही ज्यादा किया है और खास तौर से साइबर क्राइम का पुलिस दुरुपयोग करे, तो मैं उसे भी बिलकुल अच्छा नहीं समझता। इसलिए मैं यह नहीं कह रहा हूं कि पुलिस बहुत अच्छी है, वह कुछ नहीं करेगी, बल्कि मैं तो उससे भी आगे जाकर यह कहना चाहता हूं कि स्टेंडिंग कमेटी ने जो दो बाते इसमें कही हैं, वे शायद आपने नहीं पढ़ी होगीं क्योंकि आपको रिपोर्ट देर से मिली है, लेकिन मैंने वह पूरी रिपोर्ट पढ़ी है।जैसे मैं पुलिस स्टेशन को लिखूं कि मेरी यह कंपलेंट है और यदि कांस्टेबल अनपढ़ है, वह मेरी शिकायत को पढ़ ही नहीं पाए, तो उसका क्या फायदा। उसको कंप्यूटर का ज्ञान ही नहीं है।अभी पुलिस क्या करती है कंप्यूटर में कुछ पता चला, तो वह फ्लॉपी निकाल लेती है और फ्लॉपी में छेद कर के रस्सी बांध कर थाने में लटका देती है। जैसे कहीं से कोई कागज जब्त करती है, तो उसमें छेद कर के रस्सी बांधकर लटका देती है, बंदूक या लाठी जो भी चीज वह जब्त करती है, उसको सबूत के बतौर पेश करने के लिए वह ऐसा ही करती है और जब कोर्ट में प्रस्तुत करने का समय आता है, तो उसे वह कोर्ट में पेश करती है, लेकिन फ्लॉपी में जैसे ही छेद किया, उसमें से सब गायब हो जाता है, लेकिन यह बात पुलिस को नहीं पता। इसलिए हमने इसमें लिखा है कि पुलिस ट्रेंड होगी। इसके साथ-साथ हमारी एक परेशानी और भी है। तब तो मैं समझ सकता हूं कि वह ठीक होगा। सत्यव्रत जी कह रहे हैं कि वह ठीक नहीं होगा।मैंने पहले भी कहा, अब भी कह रहा हूं और जोर देकर कह रहा हूं कि इसे हटा लें, यह बिल्कुल उचित नहीं होगा। केवल  इतना राईडर लगायें कि जहां आकस्मिकता आ जाये, ऐसी स्थिति में पुलिस को यह अधिकार हो कि बिना वारंट के सर्च लेकर गिरफ्तार कर ले लेकिन जहां आकस्मिकता न हो वहां ऐसा नहीं होना चाहिए। इस पर रोक लगनी चाहिए।आपसे मैं शतप्रतिशत सहमत हूं। इसमें कोई दो मत नहीं है कि ऐसी संभावना न हो तो पुलिस को जाना नहीं चाहिए। मैं पुलिस का पक्ष लेना नहीं चाहता वैसे मैं उन पर अन्याय भी नहीं करना चाहता। आज भी क्रमिनल प्रोसीजर कोड में चाहे तो रोज सुबह हम सबके घर में रेड कर सकते हैं परन्तु  नहीं करते। कभी-कभी गलत रेड होती है वह जितना सच है उतना ही यह भी कि फेरा में डी.एस.पी. किसी भी इंडस्टि्रयलिस्ट के घर जा सकता है। वह रोज उठकर १०० इंडस्टि्रयलिस्ट के घर नहीं जा सकता। जब गया तब गलत है। अगर वह गलत करे तो उसको सजा होनी चाहिए लेकिन हम यह अधिकार अगर इसमें से निकाल लें तो हमारे लिए बहुत अड़चन हो जायेगी। इसलिए मैं नहीं चाहता कि इस प्रकार का उसे अधिकार हो। अगर चोरी का सामान पकड़ने के संबंध में क्राइम हो तो कांस्टेबिल जा सकता है और अगर कम्प्यूटर में कोई अपराध करे तो कोई भी नहीं जायेगा क्योंकि यह बड़े लोगों की इंडस्ट्री है। ऐसा तय नहीं होगा। अगर हमको कानून बनाना है कि अपराध के अंदर जाना ही नहीं है।वहां कोई सीजर करेगा ही नहीं। यहां जाने की बात है, पुलिस गलती करेगी, वह करे ऐसी अपेक्षा नहीं है लेकिन जाने के बाद कोई क्राइम करेगा, उसको डरने की बात है। जो साईबर का अच्छा काम कर रहा है, उसको इतनी चिन्ता क्यों हो रही है। पूरी इंडस्ट्री चिन्ता में है।मिसयूज होने का डर है।टाडा, फेरा के बारे में चर्चा बहुत दफा हुई कि कैसे इसका मिसयूज हुआ। अभी संतोष मोहन देव जी ने बताया कि उनके ऊपर कैसे मिसयूज हुआवह अलग बात है। टाडा का और उसका मिसयूज हुआ, यह संतोष जी नहीं कहेंगे क्योंकि जब मीसा का दुरुपयोग हुआ तब मैं १८ महीने आपके साथ जेल में था इसलिए मिसयूज का जितना अनुभव आपको है, उतना ही मुझे भी है। वे जेल में थे, यहआपको किसने कहा। सी.पी.एम.लीडर जिंदगी में कभी जेल नहीं गये। व्यवधानयह तो सुनना चाहिए।उनका इतिहास बढ़ाने की जिम्मेदारी मैं लेता हूं। व्यवधानसालों से हिन्दुस्तान के साथ गद्दारी की हैव्यवधानउनको कुछ भी जानकारी नहीं है। व्यवधान२ में ब्रटिश सरकार की दलाली इन लोगों ने की थी। व्यवधानयह आजादी सच्ची नहीं है, यह इन्होंने स्लोगन दिया। व्यवधानइनके पास क्या सिखाने लायक होगा। व्यवधान मुझे लगता है कि इसके बाद भी हाउस इसको डिलीट करना चाहें तो यह हाउस की मर्जी है।इस कानून में अंतिम द्ृष्टि से एक छोटा सा मुद्दा है। किसी ने कहा कि क्या यह परिपूर्ण कानून है। मैंने कहा कि दुनिया में ऐसी कोई ड्राफ्िंटग नहीं बनी जो परिपूर्ण कानून का रूप ले। हर ड्राफ्िंटग में कभी न कभी सुधार करने की आवश्यकता होती है। मैं इतना ही कह सकता हूं कि हमारे मंत्रालय की ओर से, सरकार की ओर से ईमानदारी से यह पूरा प्रयास हुआ है कि जितना सम्भव हो, यह परिपूर्ण कानून बने। अगर आगे कहीं कभी इसमें कमजोरी दिखाई दे और हम चाहें तो इसमें परिवर्तन कर सकते हैं। लेकिन मुझे अभी इसमें कोई दिक्कत नहीं लगती। रूप चंद पाल जी ने एक खास संशोधन दिया है और ठीक कहा है। यह मामला संयुक्त संसदीय समति के सामने भी आया था। यह क्लाज ७८ के सम्बन्ध में है। उन्होंने कहा कि जो कापीराइट वाला एक्ट है।न्यूजपेपर पब्लिकेशन के बारे में भी विचार होना चाहिए।...(व्यवधान) गरीबी हटाओ के बारे में भी विचार होना चाहिए।इस पर विचार होना चाहिए।...(व्यवधान)महोदय, मैं प्रस्ताव करता हूं कि महापत्तन न्यास अधनियम, १९६३ में और संशोधन करने वाले विधेयक, राज्य सभा द्वारा यथापारित पर विचार किया जाये। आज की प्राइस पर ४०,००० करोड़ रुपए की आवश्यकता होगी। अब इतने रुपए की व्यवस्था, चाहे किसी भी दल की सरकार हो, वह कर पाएगी, यह संभव नहीं है। हम इतना मान सकते हैं कि एक वर्ष में ज्यादा से ज्यादा १००० करोड़ रुपए का बजट एलोकेशन, प्लान एलोकेशन सरकार द्वारा हो सकता है, लेकिन शेष धनराशि की व्यवस्था प्राइवेट सैक्टर के पार्टसिपेशन के द्वारा ही संभव है, केपिटल मार्केट से ही वह व्यवस्था हो पाएगी, इसके अतरिक्त दूसरा कोई चारा नहीं है। श्रीमन्, मैं यह भी इस सदन को जानकारी देना चाहूंगा कि जब कोरपोरेट बॉडी की मैं चर्चा कर रहा हूं तो उसमें हमारे विदेशी पोट्र्स और माइनर पोट्र्स भी होंगे और कोई कंपनी भी आयेगी। इन दो संशोधनों के साथ-साथ हम और भी संशोधन करना चाहते हैं। उसी ६३ के मेज़र पोर्ट ट्रस्ट एक्ट के सैक्शन ८८ में, उसके सब सैक्शन २ में क्लॉज बी और ई जोड़कर पोर्ट ट्रस्ट के बोर्ड को जाइंट वैंचर में इंवैस्ट करने के लिए हम अधिकृत करने जा रहा हैं। यह छोटे-छोटे कुछ संशोधन हमने मेज़र पोर्ट ट्रस्ट एक्ट १९६३ में प्रस्तावित किये हैं। जैसा मैंने पहले कहा कि हमारा उद्देश्य यह है कि जितने भी हमारे मेज़र पोट्र्स हैं, हम इनकी क्षमता को अधिक से अधिक बढ़ा सकें, क्योंकि हम सभी जानते हैं कि ये हमारे जितने भी पोट्र्स हैं ये विदेशी मुद्रा अर्जित करने वाले महत्वपूर्ण सैक्टर हैं। इनकी क्षमता को अधिक से अधिक बढ़ाया जा सके, इसलिए यह संशोधन लाकर, जैसा कि राज्य सभा में पारित हुआ है, चंद संशोधनों के साथ इस सदन के समक्ष आने की आवश्यकता हुई है। तना कहते हुए मैं प्रस्ताव करता हूं कि महापत्तन न्यास अधनियम, १९६३ में और संशोधन करने वाले विधेयक, राज्य सभा द्वारा यथापारित पर विचार किया जाये।प्रस्ताव प्रस्तुत हुआ कि महापत्तन न्यास अधनियम, १९६३ में और संशोधन करने वाले विधेयक, राज्य सभा द्वारा यथापारित पर विचार किया जाये।सब के लिये दरवाजा खोल रहे हैं। बोर्ड कुछ नहीं बोलेगा, सरकार कुछ नहीं बोलेगी। जब इस देश में राबर्ट क्लाइव ईस्ट इंडिया कम्पनी लेकर आया था, उसी तरह से कहेंगे कि आ जाओ और साइन करो। क्या इसी तरह से पूरे देश के १२ मेजर पोर्टस का डिस्पोज़ल करना चाहते हैं? सभापति जी, माननीय मंत्री जी जो मेजर पोट्र्स ट्रस्ट अमैंडमैंट बिल लाये हैं, वह पहले १९६८ में पास हो चुका था। उसी में आप अमैंडमैंट करके लाये हैं। मैं कहना चाहता हूं कि हमारे देश में १२ मेजर पोट्र्स हैं। अब शायद १३ मेजर पोट्र्स हो गये है जैसा माननीय मंत्री जी ने बताया। इन १२ मेजर पोट्र्स में से ११ मेजर पोट्र्स के मैनेजमैंट का काम १९६३ के तहत मैनेजमैंट एडमनिस्ट्रेशन ही करता है। हमारे देश में १४३ माइनर पोट्र्स और हैं। उनकी व्यवस्था स्टेट गवर्नमैंट की ज्यूरिएडिक्शन में आती हैं। मेरा निवेदन है कि ट्रैफिक बहुत बढ़ रहा है। इस कारण लोगों को जहाजों में बर्थ खाली नहीं मिलती है। यह एक बहुत बड़ी समस्या है। इस समस्या को हल करने के लिए माननीय मंत्री जी यह बिल लेकर आये हैं। १९९९-२००० में हमारे पोट्र्स की कैपेसिटी २४० मलियन टन की थी। इसके होने के बावजूद हमारी सारी मैनेजमैंट फोर्स ने २७१.३ मलियन टन कारगो हैंडलिंग करने का काम अपने हाथ में लिया है। छोटा सा अमैंडमैंट है जिसमें माननीय मंत्री जी वर्किंग ग्रुप को रिवाइज्ड करना चाहते हैं। अभी हमारे पास २१५ मलियन टन है, उसको आप ४२४ मलियन टन करना चाहते हैं। यह आपका अमैंडमैंट है। इसके साथ आपने कहा कि कि प्राइवेट लोगों को भी काम दिया जायेगा और सरकार भी काम करेगी तो ४० हजार करोड़ रुपये की आवश्यकता होगी। इसमें १२ हजार करोड़ रुपये की व्यवस्था तो प्लान के फंड से कर दी जायेगी लेकिन बाकी जो फंड है, प्राइवेट सैक्टर में जो काम दिया जायेगा, उसके आधार पर यह व्यवस्था की जायेगी।सभापति महोदय, मेजर पोर्ट ट्रस्ट अमैंडमैंट बिल जो यहां लाया गया है, इसकी मूल भावना से किसी का कोई विरोध नहीं है। देश का व्यापार विदेशों से बढ़ रहा है। इस व्यापार की बढ़ोत्तरी के साथ-साथ हमें इसका इन्फ्रास्ट्रक्चर डैवलप करने की जरूरत है ताकि हम अपने पोर्टस पर माल की ढुलाई से लेकर सारी क्रियाओं को सुविधापूर्वक सम्पन्न कर सकें और वे कहीं हमारे वाणिज्य के विकास में अवरोध न बनने पाएं। लेकिन मैं आपके प्रावधान का एक तुलनात्मक द्ृष्टांत देना चाहता हूं, आप विचार करके देखिए। मेरे मकान की खिड़कियां या दरवाजे कुछ पुराने या कमजोर पड़ गए तो क्या मैं शहर के किसी भी आदमी को यह अधिकार दे दूं कि जो भी आदमी मेरे मकान के दरवाजे, खिड़की या जंगले ठीक कर देगा, उन दरवाजे, खिड़की या जंगलों पर उसका अधिकार हो जाएगा, वह पैसा लगा कर हमारे दरवाजे, खिड़की ठीक कर दे। आप कल्पना कीजिए फिर मेरे मकान की सुरक्षा का क्या होगा क्या इसके बाद भी मैं ऐसा कह सकता हूं कि मैं एक सुरक्षित भवन में रह रहा हूंमैं बहुत विनम्रता के साथ मंत्री जी से अनुरोध करना चाहता हूं और यह बात ठीक है कि हमें व्यापार में वृद्धि चाहिए, देश की आर्थिक प्रगति चाहिए, हमें ट्रेड और कामर्स को और अधिक विकसित करना है - ये सब हमारी जरूरतें हैं लेकिन किस कीमत पर। क्या देश की सुरक्षा की कीमत पर, हमारी स्वतंत्रता की कीमत पर हम यह सब कुछ करना चाहेंगेयह बात किसी से छिपी नहीं है।  अगर कोई ऐसा व्यक्ति होगा तो निश्चित रूप से वह कहीं न कहीं एक बहुत बड़े संज्ञान से जुड़ा होगा और यह हमारे हित में नहीं होगा कि हम ऐसे किसी एक व्यक्ति के हाथ में अपने देश के द्वार सौंप दें, अपनी सुरक्षा दूसरे के हाथ में सौंप दें। आप देखें कि जो प्रावधान किये गये हैं, ऐसी कौन सी संक्रिया है, क्रिया है, हर क्रिया-कलाप का अधिकार हमने इसके माध्यम से उनको देने का तय कर दिया, बोर्ड तय करेगा, सारे क्रिया-कलाप वे करेंगे, हमारे भीतर की चड्डी बनियान तक का उनको पता होगा, यह बहुत खतरनाक बात होगी। मैं आपसे अनुरोध करना चाहता हूं, हम सारे लोग सारी पार्टीलाइन को छोड़कर, राजनैतिक मतभेद छोड़कर हम विचार करें, कहीं ऐसा न हो कि विकास की इस आवश्यकता को देखते हुए जो ट्रेड और कामर्स की है, हम उस महत्वपूर्ण हिस्से को भूल जायें, जो हमारे देश की सुरक्षा और हमारी स्वतंत्रता से जुड़ा हुआ है। मैं आपका ध्यान इस ओर आकर्षित करना चाहता हूं और मैं समझता हूं कि यह आशय किसी भी दल का नहीं होगा और पूरे सदन के माननीय सदस्य इस बात से सहमत होंगे कि बाहर का इन्वेस्टमेंट इस इन्फ्रास्ट्रक्चर को डवलप करने के लिए आये, वह लगे, ठीक है। हम इसका स्वागत करेंगे, लेकिन आप इसमें कृपा करके इतना प्रावधान रखें, यह प्रावधान रखना हमारे लिए बहुत जरूरी होगा, इसलिए कि हमारी सुरक्षा कहीं खतरे में न पड़ने पाये, ऐसी व्यवस्था इस सब के अन्दर रखें कि जिससे हमारी सुरक्षा प्रभावित न होने पाये, हमारे गुप्त भेद बाहर न जाने पायें। यह देश की स्वतंत्रता के लिए खतरा न बनने पाये, इस बात को ध्यान में रखें, इतना प्रावधान अगर आप इसमें रख सकें तो इसके बाद हमें इसमें कोई आपत्ति नहीं होगी, लेकिन ऐसे प्रावधान अगर नहीं रखे जाते हैं तो हम इस पर घोर आपत्ति करेंगे। अगर २० मिनट में पारित हो जाता है तब तो ठीक है, अगर नहीं हो पाएगा तो फिर कल तक जाएगा। इसलिए यह सही रहेगा कि इसके पारित होने तक के लिए सदन का समय बढ़ा दिया जाए।सभापति जी, जो मेजर पोर्ट ट्रस्ट (संशोधन) विधेयक आया है, माननीय मंत्री जी ने हम लोगों को यह जानकारी दी कि इस पर कारगो से सामान की बढ़ोतरी हो गई, उसे बढ़ाने की जरूरत है और यह ठीक है कि पोर्ट से पुराने जमाने से दुनिया के मुल्कों से आवागमन और सामान का आयात-निर्यात होता रहा और अर्थ-व्यवस्था में इसका बड़ा भारी रोल है। पुराने जमाने में कुछ नहीं था, उन्हीं दिनों से पोर्ट से सामान का आना जाना और लोगों का भी आना जाना यातायात का काम होता था। अभी १२-१३ जो मेजर पोर्ट ट्रस्ट हैं, यह कहते हैं कि इसकी क्षमता बढ़ाने की जरूरत है।...(व्यवधान)रघुवंश प्रसाद जी का भाषण समाप्त हो जाने दीजिए, उसके बाद कल कर लिया जाये।पोर्ट का अर्थव्यवस्था में बङा भारी रोल है। हमने मुम्बई, कोचीन और फिर विशाखापट्टनम बदरगाहों मे जाकर देखा और वहां के मजदूरों और काम करने वाले लोगों से भी भेंट हुई है। वे बड़े चिंतित हैं कि माननीय मंत्री जी ने दावा किया कि कारगो की क्षमता बढ़ानी है और सरकार के पास पूंजी कम है तो इसे प्राइवेटाइज कर दिया जाये। प्राइवेट वाले पूंजी लगाते हैं तो जहां पहले से बंदरगाह नहीं हैं, तो नयी जगह पर उन्हें कहिए कि बंदरगाह बना दें और जहां पहले से सारा इंफ्रॉस्ट्रक्चर है, बंदरगाह हर जगह, समुद्र किनारे नहीं बना सकते। बंदरगाह के लिए प्रकृति प्रदत्त कुछ खोह होनी चाहिए जिसमें जहाजों की आंधी-तूफान में उलट-पुलट न हो। पहले से जो हमारे पोर्ट हैं, पहले से जो इंफ्रॉस्ट्रचर तैयार है, उसी को देना चाहते हैं और वह लाभ में चल रहा है। अगर घाटे में चल रहा हो तो प्राइवेट वाले को दे दिया जाये, हमें कोई आपत्ति नहीं है लेकिन लाभ में चल रहा है, प्रकृति प्रदत्त चीज है, उसमें कहते हैं कि प्राइवेट कर रहे हैं। है, उसके चलते पोट्र्स को प्राइवेट लोगों को देने की बात हो रही है कि सारा फायदा विदेश वाले पूंजीपतियों को दिया जाए। इससे हमको सरकार की इच्छाशक्ति कमजोर लगती है। अगर सरकार की इच्छाशक्ति कमजोर होगी, तो उससे हमारे देश की अर्थ व्यवस्था पर असर पड़ेगा।. सभापति महोदय, महापत्तन न्यास (संशोधन) विधेयक, २००० पर इस सदन में जिन माननीय सदस्यों ने चर्चा में भाग लिया और अपने सुझाव दिये, मैं उनका आभारी हूं तथा उनसे लाभान्वित हुआ हूं।व्यवधानप्राइवेट पार्टसिपेशन आमंत्रित करने के लिए पश्चिम बंगाल की सरकार केन्द्र सरकार के ऊपर दबाव डाल रही है और यहां साम्यवादी मित्र ऐसा कह रहे हैं, यह कैसी विडम्बना है।सभापति महोदय, मैं माननीय सदस्यों को आश्वस्त करना चाहता हूं कि भले ही हम पोर्ट की क्षमता को बढ़ाने के लिए प्राइवेट पार्टसिपेशन कर रहे हैं। लेकिन हम किसी भी सूरत में अपने किसी पोर्ट की किसी असैट को नहीं बेचेंगे, किसी के हवाले नहीं करेंगे, यानी हम अपने पोट्र्स की स्वायत्तता पर किसी भी सूरत में आंच नहीं आने देंगे। मैं पूरी तरह से इस बात का भरोसा दिलाना चाहता हूं। हमारे सम्मानित सदस्य गढ़वी जी ने जो कुछ प्राइवेट सेक्टर पार्टसिपेशन हम बढ़ा रहे हैं, उसका स्वागत किया है, लेकिन सोशल जस्टिस के बारे में चिन्ता व्यक्त की है। वर्कर्स के हितों को किसी भी सूरत में चोट नहीं आनी चाहिए, इस संबंध में उन्होंने चिन्ता व्यक्त की है। मैं उनको आश्वस्त करना चाहता हूं कि सामाजिक न्याय में हमारी सरकार विश्वास करती है। इसलिए सामाजिक न्याय के इस मुद्दे पर कहीं पर भी हम घुटने टेकने वाले नहीं हैं। वर्कर्स के हितों पर किसी भी प्रकार की चोट नहीं आने दी जाएगी। मैं यह भी अवगत कराना चाहूंगा कि जितनी भी मेजर पोट्र्स एंड डॉक इंप्लॉइज़ फैडरेशन्स हैं, उनके प्रतनधियों को मैंने आश्वस्त किया है कि हर तीन महीने में एक बार मैं उनके साथ बैठूंगा और बोर्ड के डैवलपमेंट और मजदूरों के हितों के बारे में उनसे चर्चा करूंगा। माननीय सभापति महोदय, मैं सिर्फ एक स्पष्टीकरण चाहता हूं। मंत्री जी ने अभी चर्चा में कहा कि सुरक्षा के ऊपर कोई आँच नहीं आने दी जाएगी और प्राइवेट पार्टसिपेशन रखेंगे। मैं केवल यह जानना चाहता हूं कि इस बिल को लाने से पहले क्या सुरक्षा की जो एजेन्सियां हैं, इन्टेलिजेन्स एजेन्सियां हैं, इंडियन नेवी है, क्या इन लोगों से संपर्क करके, चर्चा करके, विश्वास में लेकर प्रावधान किये गये? दूसरी बात यह है कि पोट्र्स का मैनेजमैंट कौन करेगा और पार्टसिपेशन से आपका क्या तात्पर्य है? क्या वह केवल पूंजी लगाएंगे, उसके मैनेजमेंट में उनकी कोई भागीदारी नहीं होगी? इतनी बात स्पष्ट कर दें। सभापति महोदय, मैं मंत्री महोदय से यह जानना चाहता हूं जैसा उन्होंने कहा, वह व्यवस्था अभी तो है, लेकिन इस संशोधन के बाद भी क्या यही व्यवस्था विद्यमान रहेगी, कहीं प्राइवेट लोगों के हाथों में तो इसका व्यवस्थापन नहीं चला जाएगाप्राइवेट लोगों के हाथ मेंनहीं जाएगा।इस बात की क्या गारंटी हैक्या कोई ऐसे सेफगार्ड आपने इसमें रखे हैंसभापति महोदय, अभी मंत्री जी ने जो इसमें संशोधन किया है है उसमें यह है कि किसी भी अन्य व्यक्ति के साथ ऐसे निबंधों और शर्तों पर, जो तय पाई जाएं, कोई करार या अन्य ठहराव कर सकेगाअर्थात् ठहराव में जैसी शर्तें पाई जाएं। उसमें मैनेजमेंट भी उनके हाथ में जा सकता है। यह हमारी चिन्ता है।सभापति महोदय, माननीय सांसद चतुर्वेदी जी के सामने मैं एक ही उदाहरण प्रस्तुत करना चाहता हूं जिससे उनकी सारी शंका का समाधान हो जाएगा। इस समय हमारा सबसे मॉडर्न पोर्ट जो माना जाता है वह जवाहर लाल नेहरू मॉडर्न पोर्ट ट्रस्ट है। वहां पर आस्ट्रेलिया की एक कंपनी पी. एंड ओ. ने ८०० करोड़ रुपए इनवैस्ट कर के कंटेनर टर्मिनल को डिवेलप किया है, लेकिन उस ट्रस्ट में पी.एंड ओ. फर्म का या उस आर्गेनाइजेशन का कोई भी रिप्रजेंटेटिव नहीं है। इन्वैस्टर को इन्वैस्ट करने की इजाजत केवल इस शर्त पर दी जाती है कि उसको उसका रिटर्न मिलेगा। बस इसके अतरिक्त कुछ नहीं। सभापति महोदय, सम्मानित सदस्य श्री लक्ष्मण सेठ ने जिस बिन्दु की ओर ध्यान आकर्षित किया है, उस बारे में मैं इतना ही कहना चाहूंगा कि धन के अभाव में शिप्स का या किसी भी वैसल का मूमेंट रुकने नहीं देंगे, लेकिन एक चीज जो इन्होंने ध्यान में लाई है उसके लिए मैं विभाग के लोगों से बात करूंगा कि वहां की क्या स्थिति है क्योंकि इस समय उसकी सीधी जानकारी दे पाना मेरे लिए संभव नहीं है।कृपया आपस में बात मत कीजिए। रिकार्ड में कुछ नहीं जाएगा।अध्यक्ष महोदय, मैं पेट्रोलियम और रसायन सम्बन्धी स्थायी समति के निम्नलखित विवरणों की एक-एक प्रति (हिन्दी तथा अंग्रेजी संस्करण) सभा पटल पर रखता हूं
+  अध्यक्ष महोदय, मैं निम्नलखित संकल्प पेश करता हूंकि यह सभा संयुक्त परामर्शदात्री तंत्र और अनिवार्य माध्यस्थम् योजना के अनुच्छेद २१ के अनुसार डाक तथा दूरसंचार विभाग के प्रचालन कार्यालयों के कार्य समय में कमी करने के संबंध में माध्यस्थम् बोर्ड द्वारा २१.२.८३ को १९८० के.सी.ए. संदर्भ सं. ९(क) में दिए गए अधनिर्णय को अस्वीकार करने के सरकार के प्रस्ताव से सहमति व्यक्त करती है, क्योंकि अधनिर्णय के कार्यान्वयन से दोनों विभागों पर १९९९ तक लगभग २२५० करोड़ रुपये का कुल व्यय और उसके बाद प्रत्येक वर्ष लगभग २५० करोड़ रुपये का आवर्ती व्यय होगा जिससे राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा और इसी प्रकार केन्द्रीय सरकार के अन्य विभागों में समकक्ष कर्मचारियों पर भी उनका प्रभाव पड़ेगा।सभापति महोदय, माननीय मंत्री जी जो संकल्प लाये हैं, मैं इस संकल्प को देखकर आश्चर्यचकित हूं कि राम विलास पासवान जी जैसे मंत्री जी एंटी-वर्किंग क्लॉस, काम करने वाले के खिलाफ यह रिजोल्यूशन लाये हैं। वह आदमी जो काम करता है, मेहनत करता है, सरकार की सेवा करता है, जनता का काम करता है, उसके खिलाफ रिजोल्यूशन लाये हैं। सरकार का कानून है, इस क्लॉज में लिखा है, इस क्लॉज में है तो रिजेक्ट कर दें लेकिन सदन इसका भागी क्यों बनेगा सदन इसका पार्ट क्यों बनेगा हम लोगों को उसमें शामिल करने के लिए यह रिजोल्यूशन क्यों लाये हैं जो काम कर रहा है, उसे मजदूरी मिले, तनख्वाह मिले और सुविधा मिलनी चाहिए, इसलिए हमारा इन पर आरोप है कि ये एंटी-वर्किंग क्लॉस हैं, यह सरकार काम करने वाले के खिलाफ है जबकि काम करने वाले के पक्ष में होना चाहिए, उसका शोषण क्यों होगा हमारा आरोप है कि ये पंचद्रोही हैं। यह जो बिल लाये हैं, कहते हैं कि अवार्ड बना। अवार्ड क्या कोई हमने बनाया क्यों इसे अवार्ड बनाया ज्वाइंट कंसलटेटिव मशीनरी एंड कम्पलसरी आर्बिट्रेशन का निर्णय है कि २२५० करोड़ रुपये का इस पर कुल व्यय होगा और कहते हैं कि उसके निर्णय को यह लोक सभा खारिज कर दे। लोक सभा पंचद्रोही वाला काम क्यों करे आप भी मंत्री रह चुके हैं। पंचम वित्त आयोग की सिफारिशों को मानकर हम लोग आज तक लड़खड़ा रहे हैं। पंचम वित्त आयोग की सिफारिशें कोई केन्द्र में ही लागू नहीं हुई हैं, प्रदेशों में भी लागू हुई हैं। काम करने वाले लोगों का शोषण करके अर्थ व्यवस्था नहीं सुधर सकती है। जितनी सिफारिशें की हैं, उससे ज्यादा ही दिया है, जिसकी वजह से हम आज तक लड़खड़ा रहे हैं। आप बैठिए । महोदय, यह बैठने का प्रश्न नहीं है। इसकी वजह से जीडीपी ५८ प्रतिशत तक चला गया है। कम से कम इस बारे में तो सोचना चाहिए।जो आदमी काम करता है, मेहनत करता है, उसके खिलाफ में यह संकल्प है। मेहनत करने से अनाज पैदा होता है, मेहनत करने से कारखाना चलता है, मेहनत करने से कपड़ा बनता है, मेहनत करने से घर बनता है, केवल यहां बैठकर मंत्र पढ़ देने से देश का भला होने वाला है। देश का भला तब ही हो सकता है, जब हम इन काम करने वालों के हित में काम करें। मैं आश्चर्यचकित और दु:खी भी हूं कि सरकार संकल्प के द्वारा इस तरह का काम कर रही है। मेरे विचार से सरकार ठीक काम् नहीं कर रही है। मैं सरकार से पूछना चाहता हूं, सरकार गरीब आदमी के पक्ष में किसी एक काम को बताए कि उसने गरीब के पक्ष में काम किया है। सरकार ने पीडीएस में दाम बढ़ा दिए, मिट्टी के तेल के दाम बढ़ा दिए, चीनी के दाम बढ़ा दिए, सरकार एक के बाद एक गरीबों पर हमला कर रही है और दूसरी तरफ एक भी अरबपति या खरबपति के खिलाफ एक्शन नहीं लेती है। इस पर भी वे सदन में संकल्प लाए हैं और कह रहे हैं कि इसका समर्थन करें। पंच ने वर्किंग क्लास के पक्ष में फैसला दिया है। वर्किंग क्लास अगर काम नहीं करेगी, तो आपका एक भी टेलीफोन काम नहीं करेगा, सारा फोन गड़बड़ हो जाएगा, लेकिन आप उस निर्णय को लोक सभा से माध्यम से खारिज कर रहे हैं। इस तरह का काम करने के लिए हम सहभागी नहीं है। अगर सरकार इस तरह से अर्थ व्यवस्था को दुरुस्त करने वाली है, तो इसको आप अपने आप ही रिजैक्ट कर दीजिए और हम भाषण करके छोड़ देंगे। व्यवधानआज से नहीं, बहुत पहले से हमारा इनका संघर्ष है - कमाने वाला खाएगा, लूटने वाला जाएगा।अगर कमाने वाले के खिलाफ पासवान जी का संकल्प आए और लोक सभा उसे मंजूर करे, ऐसा नहीं होने वाला है। डा. लौहिया जी का नारा था कि - कमाने वाला खाएगा, लूटने वाला जाएगा।हम लोग कभी-कभी भूल जाते हैं लेकिन इन्हें बराबर याद है। भाजपा के साथ गए हैं तो भी ये गरीब लोगों के बीच में यही भाषण करते हैं और गरीबों के लिए बोलते रहते हैं। इस सदन में जो यह प्रस्ताव लाए हैं, इससे गरीब आदमी को पता चलेगा कि पासवान जी ऐसा प्रस्ताव लाए हैं। अगर भाजपा वाले लाते तो हम समझते कि इन्हें गरीबों से क्या मतलब, ये गरीबों के दुश्मन हैं, उनके खिलाफ हैं, लेकिन जब पासवान जी लाए हैं,व्यवधानपासवान जी गलत हो ही नहीं सकते, इसलिए आप इसका समर्थन करिए।व्यवधानहम इस बात का समर्थन करें कि पंच फैसला कमाने वाले के पक्ष में दे दिया। व्यवधानढाई सौ करोड़ रुपए सालाना दीजिए - यही कहते हैं। इससे देश की अर्थव्यवस्था खराब हो जाएगी। इस अर्थशास्त्र के हिसाब को भी हम मानने वाले नहीं हैं। गरीब का शोषण करने से अर्थव्यवस्था दुरुस्त नहीं हो सकती, कुव्यवस्था हो जाएगी और सब कुछ खराब हो जाएगा। इसलिए हम इस संकल्प का घोर प्रतिवाद करते हैं। इन्होंने अपने भाषण में गरीबों के पक्ष में और वर्किंग क्लास के पक्ष में क्या-क्या नहीं कहा है। जब यह रेल मंत्री जी थे तो बराबर भाषण में कहते थे कि हमने एक मजदूर को बहाल कर दिया, उसका फायदा किया, लेकिन भाजपा के साथ जाकर इन्हें पता नहीं क्या हो गया। सब पुरानी बातें खत्म हो गई। हम लोगों ने जो डा. लौहिया जी का सिद्धान्त याद किया हुआ था कि कभी भी वर्किंग क्लास के खिलाफ हम लोग नहीं जा सकते, उसका हम पक्ष लेंगे, उसकी हिफाजत करेंगे, उसे सहूलियत देंगे, लेकिन उसका शोषण हुआ है। उनका शोषण करके, धन जमा करने से देश की अर्थव्यवस्था नहीं सुधरने वाली है, इसलिए हम इस संकल्प का घोर प्रतिवाद करते हैं और हम अपेक्षा करते हैं कि अभी भी जब ये पुराना फार्मूला याद करेंगे तो इन्हें यह संकल्प वापस ले लेना चाहिए और वर्किंग क्लास के पक्ष में निर्णय होना चाहिए, यही मैं कहना चाहता हूं।माननीय राम विलास पासवान जी, देश में कितना टेलेंट है। मानसून सेशन में मंत्रिमंडल में परिवर्तन कीजिए और इतना जो टेलेंट है, उसको लाइये। देश में इकोनोमिक डिसीप्लेन आ जायेगा।पहले मनिस्टर थे, अब नहीं हैं तो कष्ट तो होगा ही। माना कि तगाफुल न करोगे लेकिनसभापति जी, मैं सभी माननीय सदस्यों और खासकर बनातवाला जी को बहुत-बहुत धन्यवाद देना चाहता हूं कि उन्होंने अमेंडमेट मूव कर के इस विषय पर रोशनी डालने का अवसर प्रदान किया।एवार्ड यह दिया गया है कि आपरेटिव स्टाफ के ४८ घंटे प्रति सप्ताह को घटाकर ४५ घंटे सप्ताह किया गया है। उसके साथ-साथ उन्होंने यह भी कहा कि स्टॉफ की संख्या का मापदण्ड ४८ घंटे के आधार पर ही होगा। इसका मतलब यह है कि जो ४५ घंटे काम करेगा, उसको ४८ घंटे के अनुरूप काम करना पड़ेगा। अभी छोटी सी बात को लेकर सारी फिलोसफी की जा रही है कि कमाने वाला खायेगा, लूटने वाला जायेगा, नया जमाना आयेगा - ये समझते हैं कि सब जगह बिहार ही है।व्यवधानमंत्री और कोई नहीं मिला है, आप ही मिले हैं। जगमोहन जी लाते, तब पूछते। व्यवधानआप ही को क्यों चुन लिया। व्यवधानइसलिए आप देख रहे हैं कि कांग्रेस पार्टी ने एक भी अमैंडेमैंट मूव नहीं की। किसी ने भी अमैंडमैंट मूव नहीं की। मैं समझता हूं कि अध्यक्ष जी, जो कुर्सी पर बैठे हैं, उनकी द्ृष्टि से कोई चीज छुपी नहीं रहती है। वे जानते थे कि इसमें कुछ मामला नहीं है इसलिए इसमें क्यों अमैंडमैंट मूव किया जाये। बनातवाला जी लर्नेड हैं, लॉयर हैं और वकील का काम दोनों पक्ष की वकालत करना होता है -सही काम की भी वकालत करना और गलत काम की भी वकालत करना। स्वाभाविक है कि वह वकालत कर रहे हैं लेकिन इस पर किसी भी पोलटिकल पार्टी के मैम्बर्स ने अमैंडमैंट मूव नहीं किया। अगर आप इतने सीरियस थे तो क्यों नहीं मैम्बर्स को जमा करके रखा। व्यवधानयदि एडवोकेट नहीं हैं तो मैं समझता हूं कि आपको एडवोकेट होना चाहिए था। यह मामला पालिसी से संबंधित नहीं है। मैं आज भी आपको कहना चाहता हूं कि पालिसी से यह मामला संबंधित है। आप जानते हैं कि फिफ्थ पे कमीशन के कारण, जब हम रेलवे मनिस्टर थे, उस समय साढ़े छह हजार करोड़ रुपये का फाइनेंशियल बोझ पड़ रहा था और १३ हजार करोड़ रुपये पूरे का पूरा था। उस समय लग रहा था कि यह कैसे होगा लेकिन हमने उसे करवाया। आज भी किसी एम्पलाइ का मामला आयेगा, हमारे पोस्टल डिपार्टमैंट के कर्मचारी की हड़ताल का मामला आया, ई.डी. कर्मचारी का मामला है, उसके लिए हम लोग लड़ रहे हैं। सरकार के सामने फाइनेंशियल क्राइसेस है लेकिन मनिस्टर होने के नाते, सरकार का अंग होने के नाते वर्किंग क्लास के लिए हम जो कुछ कर सकते हैं, उसे हम कर रहे हैं।  आज यदि फाइनेंशियल बोझ २२५० करोड़ रुपये का पड़ रहा है जबकि उस समय यह १०० करोड़ रुपये का मामला था, उस समय की सरकार ने क्यों नहीं इसे आसानी से मान लिया। यह मामला सिर्फ इतना ही नहीं है कि टेलीकॉम डिपार्टमैंट इसे मान ले, पोस्टल डिपार्टमैंट इसको मान ले, और भी डिपार्टमैंट है। आज यदि हम टैंडर बॉक्स खोलेंगे, उसका इम्पैक्ट क्या रेलवे या ड़िफेंस पर पड़ेगा या नहीं - इसलिए कि नैचर ऑफ वर्क एक दूसरे से लिंक्ड हैं। ऐसा नहीं है कि हमने एक डिपार्टमैंट में बढ़ा दिया और वह बीमारी वहीं खत्म हो गई। इसलिए मैं कहना चाहूंगा कि थर्ड पे कमीशन ने एडमनिस्ट्रेटिव स्टाफ के सप्ताह में तीन घंटे बढ़ाने की अनुशंसा की है लेकिन सरकार ने १९७३ में उसे रिजैक्ट कर दिया।इसलिए कोई मुद्दा नहीं है और मैं चाहता हूं कि जो रिजोल्यूशन हमने मूव किया है, इस रिजेक्शन के रिजोल्यूशन को आप सभापति जी पास करवाने का काम करें, इसी में वर्किंग क्लॉस की भलाई है।सभापति जी, मैं फिर आग्रह करना चाहता हूं कि जैसा बनातवाला जी ने कहा, किसी चीज को ४८ घंटे से घटाकर ४५ घंटे में आप करेंगे तो फाइनेंशियल इम्पलीकेशन तो आएगा ही लेकिन मैंने कहा कि जो उसका जजमेंट था, अवार्ड था, उसका फाइनेंशियल इम्पैक्ट नहीं था। यह बात सही है कि फाइनेंशियली उसका बोझ भी पड़ेगा, जो २२५० करोड़ रुपया है और २५० करोड़ रुपया प्रति वर्ष में से सौ करोड़ रुपया पोस्टल डिपार्टमेंट का होगा, १५० करोड़ रुपया टेलीकम्युनिकेशन विभाग का होगा। इसके अलावा २२५० करोड़ रुपये में से अलग-अलग आप देखेंगे कि ६२० करोड़ रुपया डाक विभाग का और १६३० करोड़ रुपया दूर संचार विभाग का होगा। इसके इम्पलीकेशन तो होंगे लेकिन जैसा मैंने कहा कि अवार्ड घंटा के लिए है और इसलिए रघुवंश बाबू, यदि इतने बड़े हाउस को आप डिवीजन में ले जाना चाहते हैं तो मैं यही कहूंगा कि आप अपनी ताकत को किसी बड़े काम के लिए बचाकर रखिए, किसी बड़े उद्देश्य के लिए बचाकर रखिए। इन तीन घंटे के लिए प्रयोग मत करिए। इसलिए मैं आग्रह करूंगा कि इसे पास करा दें।...(व्यवधान)इसमें बहस की गुजाइश नहीं है।...(व्यवधान)व्यवधानमैं थोड़ा कम पढ़ा-लिखा हूं। व्यवधानआप हिन्दी में ज्यादा अच्छी तरह से बोल सकते हैं। व्यवधानआप कम्पलीट करिए। व्यवधानमहोदय, जब माननीय मंत्री जी अंग्रेजी पढ़ना नहीं जानते तो क्यों अंग्रेजी में पढ़ रहे हैं।
 अध्यक्ष महोदय, मैंने अपने कथन में कहीं भी यह दावा नहीं किया कि किसानों की सारी समस्याएं हल हो गई हैं और किसानों के सामने कोई परेशानी नहीं है। आज तक की सभी सरकारों ने जो भी प्रयास किए, मेरा किसी पर यह आरोप नहीं है कि किसी सरकार ने जानबूझ कर किसानों की उपेक्षा की। हमारी सरकार ने छ: महीनों में जो कुछ किया, मैंने उसका चार वाक्यों में जरूर उल्लेख किया है।  अध्यक्ष महोदय, उत्तर प्रदेश में किसानों का आलू सड़ रहा है। सरकार ने आलू के भंडारण की कोई व्यवस्था नहीं की।...(व्यवधान)अध्यक्ष महोदय, मेरा संसदीय क्षेत्र बुलढाणा औद्योगिक द्ृष्टि से काफी पिछड़ा क्षेत्र है जिसके कारण इस क्षेत्र में बेरोजगारी बढ़ी है। यहां पर छोटे-छोटे व्यावसायिक अपना व्यवसाय भारत सरकार की प्रधान मंत्री रोजगार योजना की सहायता से चलाते हैं। बैंकों द्वारा अधिक से अधिक व्यावसायिकों को ऋण उपलब्ध कराने में बहुत दिक्कतें आ रही हैं। अतसरकार से मैं विनती करता हूं कि बुलढाणा जैसे पिछड़े क्षेत्र का विकास शीघ्र गति से करने के लिए इस क्षेत्र में आने वाली सभी बैंकों को आदेश दे कि ऋण सहायता देने में सरलता लाएं और अधिक से अधिक युवकों को ऋण सहायता दिलाई जाए।अध्यक्ष महोदय, कल सुरंग विस्फोट में जम्मू एवं कश्मीर के ऊर्जा राज्य मंत्री श्री गुलाम हसन भट्ट की निर्मम हत्या उग्रवादियों द्वारा कर दी गयी। उनके साथ जो अंगरक्षक थे, जो ड्राइवर था और जो वायरलेस ऑपरेटर था उनकी भी हत्या विस्फोट में हो गयी। अध्यक्ष महोदय, हिजबुल मुजाहिदीन ने स्वीकार किया है कि यह विस्फोट उन्होंने किया था। श्री गुलाम हसन भट्ट साहब का नाम उनकी हिट लिस्ट में बहुत पहले से था। उन्होंने उससे आगे भी कहा है कि उनकी हिट-लिस्ट में जम्मू-कश्मीर के मुख्यमंत्री श्री फारूख अब्दुल्ला भी हैं। पिछले चार सालों में अधिकांश लोग नेशनल कांफ्रेंस के और वभिन्न राजनीतिक पार्टियों के इन उग्रवादियों के शिकार हुए हैं। यह बहुत गंभीर मामला है। आज हमारा खुफिया तंत्र चाहे प्रदेश का हो या देश का, इतना घटिया हो गया है कि वह किसी की भी जिंदगी को बचाने में असफल है। भविष्य में भी उग्रवादियों द्वारा और लोगों की हत्या किये जाने से इंकार नहीं किया जा सकता। मेरा आपके माध्यम से सरकार से विनम्र आग्रह है कि वह इस विस्फोट में हुई हत्याओं पर अपना वक्तव्य दे।श्री प्रभुनाथ
 सिंह महाराजगंज,
 बिहारझारखण्ड राज्य
@@ -86299,7 +86299,7 @@
 आनन्द दिखायी
 देता था। एक अंग्रेज
 लेखक वहां
-मर्ॉंिनग वाक
+मॉर्निंग वाक
 कर रहा था। उसने
 बच्चे से कहा
 - बेटे तू क्या
@@ -109970,7 +109970,7 @@
 हवा, पानी, समुद्र या धरती के सहारे किसी न किसी प्रकार
 से एक-दूसरे से जुड़े हुए हैं। अगर
 पूरा का पूरा पर्यावरण परिवर्तित होता है, समुद्र का स्तर उठता
-है, ग्लोबल वर्ांिमग की समस्या पेश आती है, तो उससे पूरी
+है, ग्लोबल वार्मिंग की समस्या पेश आती है, तो उससे पूरी
 मानवता खतरे में पड़ती है - इस चीज को कोई नजरंदाज
 नहीं कर सकता है। मैं समझता
 हूं कि संयुक्त राष्ट्र संघ ने भी इस बारे में कुछ पहल की
@@ -110092,7 +110092,7 @@
 चिंता के ये स्वर व्यक्त किए जा रहे हैं कि हमारा जो चेन
 था, तराई के नीचे जंगल का एरिया, थ्रआउट नार्थ, नार्थ
 ईस्ट एंड नार्थ वेस्ट का लिंक टूट चुका है। हमने और हमारे
-साथियों ने खुद संकल्प लिया है कि कम से कम ५० लाख उपयोगी पेड़-पौधे हम फर्ांिमग
+साथियों ने खुद संकल्प लिया है कि कम से कम ५० लाख उपयोगी पेड़-पौधे हम फार्मिंग
 सैक्टर में लगायेंगे जिससे हम अच्छे प्रयोग कर सकें और
 सेस्टेनेबल एग्रीकल्चर के नये मानदंड ला सकें। मैं आशा करता
 हूं कि हमारे दूसरे साथी भी इस चीज पर गौर करेंगे और
@@ -110168,7 +110168,7 @@
 आपकी बात सुनेंगे।सभापति
 महोदय : 
 श्री राम कृपाल यादव (पटना)  अध्यक्ष
-महोदय, मैं आपका आभारी हूं कि आपने मुझे ग्लोबल वर्ांिमग
+महोदय, मैं आपका आभारी हूं कि आपने मुझे ग्लोबल वार्मिंग
 जैसे महत्वपूर्ण विषय पर चर्चा करने की स्वीकृति प्रदान
 की है। निश्चित तौर पर इस विषय के बारे में केवल
 भारतवर्ष ही नहीं, पूरी दुनिया चिंतित है। सारी दुनिया के
@@ -110181,10 +110181,10 @@
 और मैं भी आपकी अनुमति से कुछ सुझाव सदन के समक्ष
 रखना चाहता हूं। भारतवर्ष एक गरीब देश है और
 ७०-७५ प्रतिशत आबादी खेत और खलिहान पर निर्भर है। हमारे देश
-में ग्लोबल वर्ांिमग के कारण समय पर बारिश नहीं हो रही है,
+में ग्लोबल वार्मिंग के कारण समय पर बारिश नहीं हो रही है,
 कहीं बाढ़ आ रही है तो कहीं सूखा पड़ रहा है। इन सब
 परेशानियों का संबंध किसी न किसी रूप में ग्लोबल
-वर्ांिमग से ही है। इसी वजह से ही सुनामी साइक्लोन का
+वार्मिंग से ही है। इसी वजह से ही सुनामी साइक्लोन का
 सामना करना पड़ा। गंगा नदी जैसी नदियां भी सूख रही हैं और
 दिन-प्रतदिन कई तरह की समस्याएं उभर कर सामने आ रही
 हैं। सूर्य की किरणें ओजोन लेयर से फिल्टर हो कर आया
@@ -110306,13 +110306,13 @@
 आज यह चर्चा का विषय ही नहीं रह गया है। हमारे पास अब
 इतना वक्त ही नहीं है कि हम इस बारे में चर्चा करें,
 बल्कि अब हमें क्या करना चाहिए, इस पर ध्यान देने का वक्त
-है। ग्लोबल वर्ांिमग की तरफ हमारा ध्यान तब गया जब ग्लेशियर
+है। ग्लोबल वार्मिंग की तरफ हमारा ध्यान तब गया जब ग्लेशियर
 पिघलने शुरू हो गए। ग्लेशियर तब पिघलने शुरू हुए, जब
 ओजोन की परत पतली होने लगी और ओजोन की परत
 कार्बन-डाई-ऑक्साइड और सीएफसी गैस, जो हमारे घरों
 में रैफ्रीजरेटर, एसी और रॉकेटों में यूज होने वाले फ्यूल के
 कारण पतली होनी शुरू हुई।  मैं आपसे एक ही बात कहना
-चाहूंगी कि आज जो ग्लोबल वर्ांिमग हो रही है, उसमें हमारा
+चाहूंगी कि आज जो ग्लोबल वार्मिंग हो रही है, उसमें हमारा
 ध्यान प्रिवैन्शन पर ज्यादा है कि हम कैसे बचाव कर सकते हैं,
 परंतु हमारा ध्यान ट्रीटमैन्ट पर नहीं है कि हमारे साथ जो कुछ हो
 चुका है, पृथ्वी को जो नुकसान पहुंच चुका है, उसका
@@ -110333,17 +110333,17 @@
 कार्बन डाइऑक्साइड छोड़ते हैं, ताकि तेल ऊपर आये,
 जिसके कारण कार्बन डाइऑक्साइड, चाहे वह धरती के
 नीचे हो या बाहर हो, बहुत ज्यादा मात्रा में हमें पॉल्यूट कर रही
-है। यह भी ग्लोबल वर्ांिमग का एक कारण बनता जा रहा है। मैं
-कहना चाहूंगी कि यदि हमें ग्लोबल वर्ांिमग पर गंभीरता से
+है। यह भी ग्लोबल वार्मिंग का एक कारण बनता जा रहा है। मैं
+कहना चाहूंगी कि यदि हमें ग्लोबल वार्मिंग पर गंभीरता से
 सोचना है तो हमें सौर ऊर्जा की ओर बहुत अधिक ध्यान
-देना पड़ेगा। क्योंकि ग्लोबल वर्ांिमग के कारण हमारा जो
+देना पड़ेगा। क्योंकि ग्लोबल वार्मिंग के कारण हमारा जो
 नुकसान हो रहा है, उसके कारण हमें और हमारी आने वाली
 पीढि़यों को सिर्फ पानी ही नहीं मिलेगा, बल्कि कहीं पर
 बहुत अधिक सुखाड़ होगा और कहीं पर बारिश होगी। इसके
 अलावा जो बीमारियां फैल रही हैं और जो आए दिन कुछ
 लोगों की वक्षिप्त मानसिकता को दर्शाया जा रहा है, जो आए
 दिन मीडिया और टी.वी. में देखने को मिलती है, वह भी
-ग्लोबल वर्ांिमग का ही एक उदाहरण है, जिसके कारण लोगों की
+ग्लोबल वार्मिंग का ही एक उदाहरण है, जिसके कारण लोगों की
 मानसिकता भी बदलती जा रही है।  अध्यक्ष महोदय, आज हमें क्या
 करना चाहिए, हम अपने आसपास किस तरह के एनवॉयरनमैन्ट
 के लिए अवेयरनैस फैला रहे हैं और हम खुद इसके बारे में
@@ -110368,7 +110368,7 @@
 ग्रीन हाउस गैसेज हैं, उसके विरोध में लगभग सौ देश हमारे साथ
 हैं। इसमें जो ग्रीन हाउस गैसेज वाले कंट्रीज, जैसे अमरीका
 आदि हैं, हमें उन पर भी दबाव बनाना चाहिए। क्योंकि यह पूरी
-अर्थ का मामला है, ग्लोबल वर्ांिमग का मामला है। हम लोगों
+अर्थ का मामला है, ग्लोबल वार्मिंग का मामला है। हम लोगों
 को अब क्या करना है, हम लोग क्या कर सकेंगे, उस बारे में
 हमें सोचना चाहिए। इतना कहकर मैं अपना वक्तव्य समाप्त
 करती हूं।
@@ -112471,9 +112471,9 @@
 कि पेट्रोल, डीजल के दाम को इंटरनेशनल दाम के साथ
 जोड़ने का यह मामला नहीं है, हमें टैक्स स्ट्रक्चर में भी तब्दीली
 लानी होगी। ऑयल इम्पोर्ट में एडवोलेरम डयूटी स्ट्रक्चर को
-भी रिवाइज करना पड़ेगा। हर्ोंिडग में सरकार ने क्या व्यवस्था
-की है? हमारे देश में हर्ोंिडग में कितने लोगों के खिलाफ
-कदम उठाए हैं? हमारे देश में जो हर्ोंिडग और ब्लैक मार्केटिंग चल
+भी रिवाइज करना पड़ेगा। होर्डिंग में सरकार ने क्या व्यवस्था
+की है? हमारे देश में होर्डिंग में कितने लोगों के खिलाफ
+कदम उठाए हैं? हमारे देश में जो होर्डिंग और ब्लैक मार्केटिंग चल
 रही है, इस संबंध में वभिन्न प्रदेशों की सरकारों के
 मंत्रियों के साथ कितनी बार कांफ्रेंस की है? हमारे देश में
 एसेंशिएल कॉमोडिटीज एक्ट को डाइल्यूट किया जा रहा है।
@@ -112695,7 +112695,7 @@
 की परचेंजिंग पॉवर नहीं बढ़ती है, उसे आप गरीब आदमी मानते
 रहेंगे तो वह अनुत्पादक है, अन-प्रोडक्टिव आदमी है। यह
 आपकी जवाबदेही है। आप उसे प्रोडैक्टिव बनाइये, उसे
-शक्षित कीजिये, उसकी र्अंिनग बढ़ाइये, उसे अपने पैरों
+शक्षित कीजिये, उसकी अर्निंग बढ़ाइये, उसे अपने पैरों
 पर खड़ा करने के लिये हयुमन रिसोर्सेज़ में कनवर्ट करिये। यह
 सरकार की जिम्मेदारी है। अगर हम गरीब आदमी को एक
 चैरिटी मानते हैं, उसे दया का पात्र मानते हैं और उसे सही
